
# Зеркальная симметрия. Конструкции Батырева и Берглунда-Хубша.

Кураторы: [Калиниченко Иван](mailto:vanya1514go@gmail.com), [Селянин Федор](mailto:fed.se98@yandex.ru),  [Алексей Литвинов](mailto:litvinov@itp.ac.ru)

*Аннотация*: 
Понятие зеркальной симметрии впервые возникло в начале 90х годов, как соответствие между топологически различными трехмерными многообразиями Калаби-Яу. С физической точки зрения данная симметрия означает эквивалентность теорий струн типа IIA и IIB, компактифицированных на соответствующие многообразия. В рамках же курса будет дано математическое определение понятия зеркальной симметрии. Мы изучим два подхода по построению искомого понятия, а именно конструкции Батырева и Бергланда-Хубша, а также способ их реализации в терминах вертексных алгебр, предложенный Борисовым.

*Пререквизиты*: CFT, N=2 SCFT, дифференциальная геометрия

1. Торические многообразия, вееры. **[1, глава 7; 5]**
   - Торические многообразия, вееры. Конструирование торических многообразий с помощью вееров и обратная конструкция.
     
   - Орбифолды. Раздувание торических многообразий.

2. Политопы. Конструкция Батырева. **[1, глава 7; 5]**

   - Политопы. Построение торических многообразий с помощью политопов и обратная конструкция.

   - Многообразия Фано и Горнштейна. Зеркальная симметрия и конструкция Батырева.

3. Конструкция Берглунда-Хубша. 
  
  - Напоминание про модель Ландау-Гинзбурга.  **[7, раздел 2]**
  
  - Полиномы типа Ферма и конструкция Грина - Плессера. **[2]**
  
  - Обобщенная конструкция Берглунда-Хубша. Примеры.  **[2]**

4. Вертексные алгебры Борисова.

   - Комбинаторная переформулировка конструкции Берглунда-Хубша и связь с конструкцией Батырева. **[3]**

   - Напоминание об основных понятиях SCFT. **[4]**

   - Формулировка конструкции Берглунда-Хубша в терминах вертексных алгебр. Основная теорема. **[3]**

**Литература**:

**[1]** - K. Hori et al. "Mirror Symmetry" 

**[2]** - P. Berglund, T. Hübsch "A "Generalized Construction of Mirror Manifolds"

**[3]** L.A. Borisov "Berglund-Hübsch Mirror Symmetry via Vertex Algebras"

**[4]** A. Belavin, V. Belavin, S. Parkhomenko "Explicit construction of N=2 SCFT orbifold models. Spectral flow and mutual locality"

**[5]** Г.Ю. Панина "Торические многообразия. Введение в алгебраическую геометрию"

**[6]** M. Krawitz "FJRW-Rings and Landau-Ginzburg Mirror Symmetry"

**[7]** P. Berglund, M. Henningson "Landau-Ginzburg Orbifolds, Mirror Symmetry and the Elliptic Genus"
