# 6-я Весенняя студенческая школа по математике и физике

## Сколково / 28 апреля – 4 мая 2025 г.

[Официальная страница школы](https://crei.skoltech.ru/cas/ru/calendar-ru/springschool25/)

Школа планируется рабочей, каждый из участников школы должен будет сделать доклад по одной из предложенных тем. Вопросы, указанные со звёздочкой, не входят в обязательные для рассмотрения в рамках школы. В случае желания участников мы их постараемся обсудить.

Школа будет проходить в очном формате в Сколтехе. Для участников во время занятий на школе будет организованы кофе брейки.


### Основные даты:
-  **К 19 марта** необходимо определиться с выбором тем докладов (и, по возможности, с конкретными номерами докладов внутри тем) и заполнить [форму](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeWiFNjXzHdGDQeBaggz5_15n4-BHzRfSWbX4BDKfNlEWIQEw/viewform?usp=dialog)
-  **К 21 марта** организаторы проведут распределение зарегистрировавшихся участников по докладам (чтобы не получилось такого, что все будут готовить один и тот же доклад)
- **К 7 апреля** участники должны прислать предварительный план своего доклада **всем кураторам своей темы** с темой письма “План доклада. <Фамилия>”. По возможности лучше присылать план как можно раньше, чтобы оставалось больше времени на доработку плана с кураторами и подготовку доклада.


Подготовка докладов и качественные планы докладов — главное условие для участия в школе. Нужно отвечать на письма кураторов темы и продолжать работать над планом после того, как вы прислали предварительную версию.

## Рекомендации по подготовке планов докладов

- Планы нужно будет отправить по электронной почте всем кураторам темы (указаны на страницах тем) с темой письма "План доклада. Фамилия"

- Нужно подготовить короткий план доклада объемом до 2 страниц. В нем нужно написать основные формулы и утверждения, которые будут в вашем докладе. Про каждое утверждение нужно написать, будет ли оно постулироваться без доказательства, подробно доказываться (и как именно) или поясняться (как и на каких примерах).

- В плане нужно привести конкретные примеры, на которых ваши утверждения будут иллюстрироваться на докладе (чем конкретнее — тем лучше).

- Также желательна расширенная версия плана, в которой будут содержаться все необходимые выкладки и доказательства. Кураторы тем могут попросить вас ее подготовить, когда вы пришлете короткую версию плана.

- Следует помнить, что время на доклад ограничено: предполагается, что каждый доклад займет полтора часа. Не нужно перегружать доклад деталями, которые несущественны для первого знакомства с темой.

- Нужно отвечать на письма кураторов темы и продолжать работать над планом после того, как вы прислали предварительную версию.

- Планы, помимо отправки на почту, могут быть обсуждены лично или онлайн с кураторами тем, если это будет необходимо.

  


## Программа школы


- [__Точные S-матрицы в двумерных теориях поля.__](./Smatrix.md)
- [__Теорема об отсутствии волос.__](./Bald.md)
- [__Изучение 6-вершинной модели__](./6vertex.md)
- [__Дискретные интегрируемые уравнения.__](./Discrete.md)
- [__Зеркальная симметрия. Конструкции Батырева и Берглунда-Хубша.__](./Mirror.md)
- [__Эволюция Шрамма–Левнера, статистическая физика и конформная теория поля.__](./SLE.md)

