# Эволюция Шрамма–Левнера, статистичская физика и конформная теория поля

Куратор: [Борозенец Николай](mailto:nikolayborozenets.spbumcs@gmail.com.)

*Аннотация*: Эволюция Шрамма-Лёвнера--это семейство стохастических процессов на плоскости,
обладающих конформной инвариантностью и марковским свойством. Было доказано, что оно описывает 
непрерывый предел различных двумерных решеточных моделей статистической механики,
таких как критическая перколяция, критическая модель Изинга, модель двойного димера,
блуждания без самопересечений и других критических моделей статистической механики, которые обладают конформной инвариантностью.
SLE связяны с конформной теорией поля, которую мы обсудим в ходе курса; Некоторые математически нестрогие предсказания,
сделанные физиками, были доказаны с помощью SLE.

1. Эволюция Шрамма–Левнера
  
    - Комплексный анализ: теорема Римана, конформные отображения и оболочки, гидродинамическая нормализация,
вместимость оболочек **[1, Section 3.1]**.
  
    - Цепи Лёвнера **[1, Section 3.2.1].**

    - Аргумент Шрамма: марковское свойство и стационарность приращений конформно-инвариантных
интерфейсов **[1, Section 4.1].**

    - Хордовые SLE определение и основные свойства: фазы, двойственность, локальность, ограничение **[1, Section 4.2], [2,
Sections 3.4, 6.1, 6.2]**

    - Теоретико-групповая формулировка SLE **[1, Section 4.4]**

2. SLE/CFT соответствие

    - Трюк с матрингалом **[1, Sections 5.1, 5.2]**.

    - SLE/CFT соответствие в хордовом случае. Примеры **[1, Section 5.3.2], [1, Section 5.3.1]**

    - SLE/CFT соотвтетствие с использованием операторного формализма CFT **[1, Section 5.3.3]**

3. Вычисления в SLE

    - Вероятности столкновения с границей (вероятностные аргументы и аргументы из CFT) **[1, Section 7.1]**

    - Формулы пересечния Карди (вероятностные аргументы и аргументы из CFT) **[1, Section 7.2].**

    - Фрактальные размерности (вероятностные аргументы и аргументы из CFT) **[1, Section 7.2].**

    **Литература**:

**[1]** M. Bauer and D. Bernard. 2D growth processes: SLE and L¨owner chains. Physics reports, 432(3-4):115–221, 2006.

**[2]** J. Cardy. SLE for theoretical physicists. Annals of Physics, 318(1):81–118, 2005.

**[3]** W. Kager and B. Nienhuis. A guide to stochastic L¨owner evolution and its applications. Journal of statistical physics,
115:1149–1229, 2004.

**[4]** G. F. Lawler. Conformally invariant processes in the plane. Number 114. American Mathematical Soc., 2008.

**[5]** W. Werner. Random planar curves and Schramm-Loewner evolutions, 2003.
