# Точные S-матрицы в двумерных теориях поля

Куратор: [Александр Артемьев](mailto:alarting@yandex.ru)

*Аннотация*
Задача об описании процессов рассеяния в квантовой теории поля в общем случае крайне сложна: они описываются бесконечным набором функций (S-матрицей) с нетривиальными аналитическими свойствами. Специальным свойством размерности 2, помимо сильного упрощения кинематики, является неприменимость теоремы Коулмана-Мандулы, согласно которой наличие нетривиальных интегралов движения в КТП приводит к тривиальности матрицы рассеяния. Наличие таких интегралов в достаточно большом числе приводит к упругости (отсутствию рождения частиц) и факторизации процессов рассеяния - для описания произвольного процесса достаточно знать конечный набор амплитуд рассеяния 2 в 2. В некоторых нетривиальных двумерных теориях поля с таким свойством эти амплитуды часто могут быть найдены точно. Мы рассмотрим некоторые общие свойства таких теорий и несколько примеров.

*Пререквизиты*:
базовые знания квантовой теории поля 

1. Мотивация:
   - двумерные теории с одним скалярным полем и отсутствием рождения частиц. **[PD sec. 1, ?]**
   - Восстановление лагранжианов синус-Гордона и Буллоу-Додда из условия сокращения амплитуд 2 -> m на древесном уровне.
   - Как устроены древесные n->n амплитуды.
   - Бесконечное число локальных интегралов движения в этих теориях: как их искать и примеры. 

2. Теории поля с бесконечным числом локальных интегралов движения. **[PD sec. 2, Las lec. 5]**
   - Асимптотические состояния и действие на них.
   - Связь наличия доп. интегралов движения, упругости рассеяния и факторизуемости S-матрицы в 2D. Уравнение Янга-Бакстера. 

3. S-матрица 2 в 2 в интегрируемых теориях.
   - Параметризация, общие аналитические свойства, параметризация быстротой.
   - Унитарность, кроссинг, дискретные симметрии.
   - Простые полюса с положительным вычетом и их соответствие связанным состояниям: мотивация из квантовой механики **[BZP III.3]** и древесных диаграмм.
   - Пример и проверка свойств: пертурбативное вычисление S-матрицы в 1 петле для модели шинус-Гордона. **[PD sec. 3,4; Las lec.3,5]**

4. Уравнения на матрицу рассеяния на связанных состояниях и идея "интегрируемого бутстрапа".
   - Пример: Е8-теория Замолодчикова - S-матрицы, спектр масс, идентификация с теорией поля Изинга с m=0, h != 0. **[PD sec. 5, Z, D, Las lec. 10]**

5. Cингулярности амплитуд из теории возмущений.
   - Уравнения Ландау, соответствие on-shell диаграммам **[EVOP chap.2, SM sec. II.1]**.
   - Интегрируемые теории с недиагональным рассеянием: спектр частиц и S-матрицы в модели синус-гордона (без доказательства).
   - "Лишние" полюса S-матрицы в этом случае; их объяснение Coleman & Thun. **[PD sec.4, ZZ,  CT]**

**Литература**:


**[PD]** Patrick Dorey "Exact S-matrices" https://arxiv.org/abs/hep-th/9810026
**[Las]** лекции М. Ю. Лашкевича по интегрируемым теориям поля https://home.itp.ac.ru/~lashkevi/lectures/imqft-factory-20/
**[Z]** A.B. Zamolodchikov "Integrals of Motion and S-matrix of the {scaled) T = Tc Ising Model with Magnetic Field "
**[D]** G. Delfino "Integrable field theory and critical phenomena. The Ising model in a magnetic field" https://arxiv.org/abs/hep-th/0312119v1
