# Квантовая запутанность и CFT
*Аннотация:*Запутанность – важное свойств квантовых систем. Если такую систему можно разделить на две части – возникает естественный вопрос о том, как одна часть запутана с другой. В частности, такой вопрос возникает и в контексте квантовой теории поля (QFT). Важной характеристикой запутанности является энтропия фон Неймана. Предлагается изучить основной подход к вычислению энтропии запутанности в QFT – репличный трюк. Среди всевозможных QFT выделены конформные теории поля (CFT). В двумерном случае конформная симметрия является бесконечномерной. Это позволяет вычислять многие характеристики теории точно. В частности, в двумерных CFT удаётся точно вычислить энтропию запутанности. Примечательно, что ответ определяется лишь одной характеристикой теории – центральным зарядом. Разобраться в этом вычислении – еще одна цель данной секции.

*Пререквизиты:* основы квантовой механики и квантовой теории поля, в особенности их формулировка в терминах функционального интеграла (кроме п. 1).  Предполагается, что нужные разделы CFT мы изучим по ходу дела (см. п. 3). Однако для п. 4 знание CFT (как минимум в рамках п. 3) желательно.

1.	Запутанность в квантовых системах.
   - Описание состояния с помощью матрицы плотности. Понятие смешанного состояния. Разложение Шмидта для биразбиения системы. Редуцированная матрица плотности для подсистемы. **[P Sec. 2, Hea Sec. 3]**
   - Энтропия фон Неймана как мера запутанности, её свойства. Вычисления разложения Шмидта и энтропии на примере двух спинов-1/2. Реньи энтропия и связь с энтропией фон Неймана. **[P Sec.2, H Sec. 18, Hea Sec. 2 and 3]**
   - Понятия об area-law и volume-law. Энтропия в критической точке. **[H Section 18]**
2.	Энтропия запутанности в QFT.
   - Представление термальной матрицы плотности и редуцированной матрицы плотности с помощью функционального интеграла **[H Sec. 4, CC Sec. 2]**
   - Репличный трюк для вычисления энтропии Реньи **[CC Sec. 2]**
   - Твист-поля (twist-fields) в 1+1d QFT **[CC Section 2]**
     См. также **[H Sec. 19, Hea Sec. 4]**
3.	Введение в 2d CFT.
   - Локальные и глобальные конформные преобразования в 2d **[L Lec. 2, DF Sec. 5]**
   - Связь конформной инвариантности теории и бесследовости тензора энергии-импульса **[L Lec. 1, DF Sec. 4]**
   - Конформные тождества Уорда. Примарные поля. Преобразование тензора энергии-импульса под действием конформных отображений **[L Lec. 3, DF Sec. 5]**
4.	Вычисление энтропии в 2d CFT **[CC Sec 3, PA Sec 2]**.
- Энтропия интервала для бесконечного пространства и нулевой температуры. 
  Вычисление среднего от тензора энергии-импульса на n-листной Римановой поверхности с помощью отображения на комплексную плоскость. Доказательство примарности твист-полей, вычисление их конформной размерности. 
- Обобщение результата на конечную температуру, конечный размер системы. Конформные преобразования, сводящие задачу к пункту (а).
- Энтропия запутанности некритической модели в пределе большой корреляционной длины (можно без строгих доказательств). **[CC Sec 5]**

**[P]** J. Preskill. Lecture Notes for Physics 229: Quantum Information and Computation.
**[H]** T. Hartman. Lectures on Quantum Gravity and Black Holes.
**[Hea]** M. Headrick. Lectures on Entanglement Entropy in Field Theory and Holography.
**[CC]** P. Calabrese, J. Cardy. Entanglement Entropy and Conformal Field Theory.
**[L]** A. Litvinov. CFT lecture notes.
**[DF]** P. Di Francesco et al. Conformal Field Theory.
**[PA]** D. Patramanis, G.C. Aso. Entanglement Entropy and CFT.
