# Введение в тропическую геометрию

Кураторы: [Селянин Федор](fed.se98@yandex.ru)

Абстракт: Любой алгебраической кривой на плоскости можно сопоставить многоугольник Ньютона: выпуклую оболочку показателей мономов задающего её полинома. Многие свойства кривой описываются при помощи этого многоугольника.  Параллельно можно рисовать *амёбы* комплексных кривых, представляющие собой специальные проекции их на (вещественную) плоскость. Мы прочувствуем, как эти подходы дополняют друг друга.

Пререквизиты: гладкие многообразия и их когомологии, дифференциальные формы, двойственность Пуанкаре. Для темы 5 необходимо знать начала комплексного анализа, выпуклые функции, торические компактификации (в размерности 2), вероятно, потребуются пояснения от куратора.

1. Плоские алгебраические кривые **(KLP §1.7-2.2, 3.2)**
   - Накрытия, Формула Римана-Гурвица, теорема Безу, рациональная кривая, род кривой степени n в проективной плоскости  (разные доказательства).
2. Гладкие торические многообразия **(Kh §1, KKhE §2.1, §4)**
   - Гладкие торические многообразия, примеры, кольцо когомологий в размерности 2,  смешанный объем в размерности 2

3. Кривые в двумерном торе **(KKhE §4, Kh §1)**
   - Кольцо условий, хорошая компактификация, многоугольник Ньютона и тропический веер кривой, число проколов, род

4. Амёба кривой **(V, GKZ §6.1, FPT §1,2,4)**
   - Определение амёбы, амеба прямой в плоскости, выпуклость компонент дополнения, целые точки и компоненты дополнения, (амёба гиперплоскости)
5. Площадь амёбы: кривые Харнака **(V ,MR, Vhtml)**
   - Кривые Харнака, образующие гомологий и проколы, ограничение на площадь амёбы (обзорно) и точность оценки для кривых Харнака

**Литература:**

**[KKhE]**  – Б. Я. Казарновский, А. Г. Хованский, А. И. Эстеров  “Многогранники Ньютона и тропическая геометрия”

**[KLP]** – М. Э. Казарян, С. К. Ландо, В. В. Прасолов “Алгебраические кривые. По направлению к пространствам модулей”

**[Kh]** – А. Г. Хованский “Многогранники Ньютона и торические многообразия”

**[FPT]** –  M. Forsberg, M. Passare, A. Tsikh, “Laurent determinants and arrangements of hyperplane amoebas”

**[GKZ]** – I. M. Gelfand, M. M. Kapranov, A. V. Zelevinsky  “Discriminants, resultants, and multidimensional determinants”

**[MR]** – G. Mikhalkin, H. Rullgard “Amoebas of maximal area”

**[V]** – O. Viro “what is an amoeba?”

**[Vhtml]** – (http://www.pdmi.ras.ru/~olegviro/rus-educ-texts.html)[http://www.pdmi.ras.ru/~olegviro/rus-educ-texts.html](http://www.pdmi.ras.ru/~olegviro/rus-educ-texts.html)





