# Теория поля Изинга

Кураторы: [Александр Артемьев](alarting@yandex.ru)

Аннотация: Вблизи критической точки статистическая модель Изинга на двумерной решётке допускает непрерывное квантово-теоретико-полевое описание. Эта квантовая теория поля оказывается весьма интересной и богатой для изучения, будучи точно решаемой в различных смыслах при определённых значениях параметров. Для общей точки пространства параметров могут быть разработаны эффективные методы пертурбативного разложения около точных решений, позволяющие получать аналитические и численные ответы для корреляторов с большой точностью. Некоторые из результатов, полученных в этой модели, мы и изучим в этой секции.

Пререквизиты: знакомство с конформной теорией поля (в частности, минимальными моделями CFT); иметь представления об основах стат. физики и квантовой теории поля

1. Введение в модель Изинга **[LZ1-2, 4; DF гл. 12.1-12.2, LP3]**

   - Двумерная модель Изинга на решётке. Операторы беспорядка и дуальность Крамерса-Ванье. Свободные фермионы.


   - Переход к непрерывному пределу вблизи критической точки. Ising CFT: идентификация с минимальной моделью М(3,4), спектр операторов и их соответствие с дискретными аналогами.


2. Теория поля Изинга **[начало XZ, FZ1 прил. А]**

   - Релевантные деформации Ising CFT вблизи критической точки. Фазовая диаграмма: общая характеристика теории в разных областях параметров. Деформации мнимым магнитным полем и фиксированная точка Ли-Янга.


   - Вычисление формфакторов оператора спина при $h=0$, $T \neq T_c$.


3. Интегрируемые теории поля **[D, LL9, Z1]**

   - Спектр интегралов движения в возмущениях конформных теорий поля.


   - Интегрируемость в теориях поля и её следствия для S-матрицы. Аналитическое поведение S-матриц и аксиомы бутстрапа.


4. Интегрируемое направление $T=T_c$, $h\neq 0$  **[Z1, D, LL10, YZ]**

   - Предположение Замолодчикова; спектр частиц и их взаимоотношения из бутстрапа, связь с алгеброй Ли Е8


   - Доказательства: спектр частиц через подход truncated fermion space.  


5. Поведение при $T< T_c$  **[LZ7-9, FZ2, FZ1 прил. B]**

   - Сценарий McCoy-Wu конфайнмента фермионов в ненулевом магнитном поле (качественное описание).


   - Подход FZ к описанию спектра мезонов с уравнением Бете-Солпитера. Проблема многочастичных поправок и уравнение BS в lightcone-frame. Описание спектра мезонов в нерелятивистском и квазиклассическом пределах.


Литература:

**[LZ]** – лекции Замолодчикова про Ising field theory, [https://www.weizmann.ac.il/complex/falkovich/courses](https://www.weizmann.ac.il/complex/falkovich/courses)

**[LL]** – лекции Лашкевича про интегрируемые теории поля, [http://lashkevi.itp.ac.ru/lectures/imqft/](http://lashkevi.itp.ac.ru/lectures/imqft/)

**[LP]** – лекции Пугая по решёточным моделям. [http://slava.itp.ac.ru/intro-to-integrable-lattice-models/](http://slava.itp.ac.ru/intro-to-integrable-lattice-models/)

**[D]** – Delfino, “Integrable field theory and critical phenomena. The Ising model in a magnetic field”

**[DF]** – Di Francesco et al. , “Conformal field theory”

**[Z1]** – Zamolodchikov, “Integrable Field Theory from Conformal Field Theory”

**[FZ1]** – Fonseca-Zamolodchikov, “Ising field theory in a magnetic field: analytic properties of the free energy”

**[FZ2]** – Fonseca-Zamolodchikov, “Ising spectroscopy: Mesons at T<Tc”

**[YZ]** – Yurov-Zamolodchikov, “Trucated fermion space approach to the critical 2D Ising model with magnetic field”

**[XZ]** – Xu-Zamolodchikov, “2D Ising Field Theory in a Magnetic Field: The Yang-Lee Singularity”