# Детерминантные формулы для тау-Функций уравнений Пенлеве.

Кураторы: [Вадим Прокофьев](vadprokofev@gmail.com), [Андрей Григорьев](andrey4287252@gmail.com)

*Аннотация:* Уравнения Пенлеве являются важным объектом математической физики. Они тесно связаны с интегрируемыми системами, системами корней, монодромиями дифференциальных уравнений. В курсе будут рассмотрены преобразования Бэклунда, переводящие решения уравнений Пенлеве в решения уравнений Пенлеве с другими параметрами. Эти преобразования описываются расширенной аффинной группой Вейля (например для уравнения Пенлеве-4 это будет группа Вейля для серии $A^{(1)}_2$. Мы рассмотрим уравнения, связанные с серией $A^{(1)}_{n}$ и выведем формулу, типа Якоби-Труди, явно связывающая решение на всем пространстве параметров с решением на фундаментальной области. В ходе разбора будут даны определения для таких понятий как преобразование Бэклунда, расширенная Аффинная группа Вейля, тау-функции уравнения Пенлеве, функции Шура.

*Пререквизиты:* Линейная алгебра, основы теории конечных групп.

1. Пенлеве 4

   - Симметричный и более привычный вид уравнений
   
   
      - Пространство параметров и действие на нем преобразований Бэклунда
   
   
      - Тау-функции, билинейные уравнения на тау-функции
   


(Главы 2,3), [1]

2. $\phi$-факторы.

   - Решетка для тау-функций для Пенлеве 4
   
   
      - Полиномы Окамото
   
   
      - Общий случай аффинной группы Вейля и $\phi$-факторы в общем случае
   


(Глава 4) [1,2,4]

3. Тождество типа Якоби-Труди

   - Линейные преобразования матриц
   
   
      - Доказательство формулы типа Якоби-Труди для матричных преобразований
   
   
      - Переход к аффинному случаю
   


(Глава 7) 

4. Формализм Лакса

   - Уравнения Пенлеве как условие согласования линейных задач
   
   
      - Пример для Пенлеве 4
   
   
   
      - Преобразования Бэклунда на языке линейной задачи
   


(Глава 8)

5. Связь с функциями Шура.
   - Диаграммы Юнга и Диаграммы Майа в обычном и аффинном случаях
   - Формула Якоби-Труди для полиномов Шура
   - Специальные параметры, Полиномы Окамото как функции Шура



(Глава 5)

**Основная литература:**

PAINLEVÉ EQUATIONS THROUGH SYMMETRY  By MASATOSHI NOUMI

**Доп. литература:**

1) Symmetries in the fourth Painlev´e equation and Okamoto polynomials ([arXiv:q-alg/9708018](https://arxiv.org/abs/q-alg/9708018)) [1]
1) Higher order Painlevé equations of type A^(1)\_l ([arXiv:math/9808003](https://arxiv.org/abs/math/9808003)) [2]
1) Affine Weyl groups, discrete dynamical systems and Painleve equations ([arXiv:math/9804132](https://arxiv.org/abs/math/9804132)) [3]
1) The fourth Painlevé equation and associated special polynomials ([10.1063/1.1603958](https://ui.adsabs.harvard.edu/link_gateway/2003JMP....44.5350C/doi:10.1063/1.1603958)) [4]  
