# Весенняя школа по математике и физике

##  Сколтех / 30 апреля – 6 мая 2023 г.

[Официальная страница школы]()

Школа планируется “рабочей”, ее программа будет состоять из докладов участников. Ниже в файле приблизительная программа школы.

Желающим участвовать нужно до 15 марта заполнить форму. В этой форме надо указать 1-2 темы (и, по возможности, конкретные номера докладов), по которым они хотят сделать доклад во время школы. В случае любых затруднений или вопросов по темам - не стесняйтесь задавать вопросы кураторам (указаны после названий тем) или на адрес оргкомитета <MathPhysSchool@gmail.com> 

Мы хотим избежать ситуации, что все будут готовить одни и те же доклады, поэтому окончательное распределение докладов по участникам (внутри выбранных участниками тем) будет произведено организаторами. 

Для подготовки к школе участникам необходимо до 1 апреля подготовить предварительные планы докладов, объёмом до 2 страниц. В планах надо явно написать основные формулы/утверждения, которые будут выводиться/объясняться на школе с пояснениями, и их иллюстрацию на конкретном примере (чем конкретнее - тем лучше). Планы нужно высылать на почту кураторам соответствующих тем (с копией на адрес оргкомитета <MathPhysSchool@gmail.com>), с темой письма “План доклада. <Фамилия>” . Предоставление планов и их достаточное качество будет являться основным условием, необходимым для участия в школе. План, помимо отправки на почту, также может быть лично обсуждён с куратором темы очно в Москве либо онлайн (по договорённости).

Поскольку объем материала в каждой теме велик, а времени на доклад - мало, просьба к участникам подходить к подготовке доклада внимательно, стараться заранее продумать изложение материала максимально понятным образом, иллюстрируя конкретными примерами, не перегружая деталями, несущественными для первого знакомства с темой.

## Программа школы

- [__Скрининги, CFT et cetera __](./Screenings.md)
- [__Введение в тропическую геометрию__](./)
- [__Детерминантные формулы для тау-Функций уравнений Пенлеве__](./Painleve)
- [__Сигма-модели__](./Sigma-models)
- [__Теория поля Изинга__](./)

