# Весенняя школа по математике и физике

## Сколково / 30 апреля – 6 мая 2023 г.

Официальная страница школы находится по адресу **[TBA]**

Школа планируется рабочей, каждый из участников школы должен будет сделать доклад по одной из предложенных тем. Вопросы, указанные со звёздочкой, не входят в обязательные для рассмотрения в рамках школы. В случае желания участников мы их постараемся обсудить.

Школа будет проходить в очном формате.  

### Основные даты:
-  **К 15 марта** необходимо определиться с выбором тем докладов (и, по возможности, с конкретными номерами докладов внутри тем) и заполнить [форму](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdZqpOE8F0ygjWT5gsxGGzhgF_vmnt3g8Ntgpj48bJoVEuMHQ/viewform?usp=sf_link)
-  **К 31 марта** организаторы проведут распределение зарегистрировавшихся участников по докладам (чтобы не получилось такого, что все будут готовить один и тот же доклад)
- **К 15 апреля** участники должны прислать предварительный план своего доклада **всем кураторам тем и на адрес огркомитета** с темой письма “План доклада. <Фамилия>”. По возможности лучше присылать план как можно раньше, чтобы оставалось больше времени на доработку плана с кураторами и подготовку доклада.

Подготовка докладов и качественные планы докладов — главное условие для участия в школе. Нужно отвечать на письма кураторов темы и продолжать работать над планом после того, как вы прислали предварительную версию.

## Рекомендации по подготовке планов докладов

- Планы нужно будет отправить по электронной почте всем кураторам темы (указаны на страницах тем) и на адрес оргкомитета <MathPhysSchool@gmail.com> с темой письма "План доклада. Фамилия"
- Нужно подготовить кототкий план доклада объемом до 2 страниц. В нем нужно написать основные формулы и утверждения, которые будут в вашем докладе. Про каждое утверждение нужно написать, будет ли оно постулироваться без доказательства, подробно доказываться (и как именно) или поясняться (как и на каких примерах).
- В плане нужно привести конкретные примеры, на которых ваши утверждения будут иллюстрироваться на докладе (чем конкретнее — тем лучше).
- Также желательна расширенная версия плана, в которой будут содержаться все необходимые выкладки и доказательства. Кураторы тем могут попросить вас ее подготовить, когда вы пришлете короткую версию плана.
- Следует помнить, что время на доклад ограничено: предполагается, что каждый доклад займет полтора часа. Не нужно перегружать доклад деталями, которые несущественны для первого знакомства с темой.
- Нужно отвечать на письма кураторов темы и продолжать работать над планом после того, как вы прислали предварительную версию.
- Планы, помимо отправки на почту, могут быть обсуждены лично или онлайн с кураторами тем, если это будет необходимо




## Программа школы

- [__Скрининги и их применение в CFT __](./Screenings.md)
- [__Тропическая геометрия__](./Geometry.md)
- [__Детерминантные формулы для тау-функций уравнений Пенлеве.__](.Painleve/.md)
- [__Сигма-модели__](./Sigma-models.md)
- [__Теория поля Изинга__](./Ising.md)
