# Пространства начальных данных  уравнений Пенлеве.

Кураторы: [Антон Щёчкин](mailto:shch145@gmail.com)

*Аннотация*: Дифференциальные и разностные уравнения Пенлеве имеют важное значение в современной математической физике. Одним из мощных подходов к изучению этих уравнений стало изучение т.н. пространств начальных данных. Сначала Окамото, а затем Сакаи применили к ним алгебро-геометрический подход, что позволило им классифицировать все дифференциальные и разностные уравнения Пенлеве. Эта классификация Сакаи параметризует уравнения Пенлеве через некоторые классы эквивалентности поверхностей $\mathbb{CP}^2$, раздутых в 9 точках. Мы последовательно изучим построение пространств начальных данных от случая простейших линейных дифференциальных уравнений и заканчивая q-разностными уравнениями Пенлеве.

*Пререквизиты*:

1. Неопределенности начальных данных дифференциальных уравнений и их разрешения через раздутия[^1]. **[0, раздел 2], [2, гл.2, параграф 4]**
   - Алгебро-геометрическое определение раздутия, простейшие примеры разрешения неопределенностей.
   - Разрешение особенностей пространства начальных данных для уравнений Пенлеве: примеры Пенлеве IV и Пенлеве VI.
2. Алгебро-геометрическая структура пространств начальных данных. **[0, раздел 3], [1, раздел 3]**
   - Решетки Пикара, исключительные дивизоры раздутия, аффинные группы Вейля симметрий пространств начальных данных.
   - Примеры для Пенлеве IV и Пенлеве VI.
3. Разностные уравнения Пенлеве. **[0, раздел 4]**
   - Точечная конфигурация для $\mathrm{q{-}P(E_6^{(1)})}$ и $\mathrm{d{-}PI}$.
4. Классификация Сакаи и уравнения Пенлеве из точечных конфигураций. **[0, раздел 5], [1, разделы 4, 5, 6]**
   - Общая точечная конфигурация и эллиптическое уравнение Пенлеве.
   - Вырождение к q- и d- Пенлеве. Дифференциальная динамика. 

**Литература**

**[0]** (основная) 1509.08186 K. Kajiwara, M. Noumi, Y. Yamada, Geometric aspects of Painleve equations.

**[1]** (более математичное изложение) Hidetaka Sakai, Rational Surfaces Associated with Affine Root Systems
and Geometry of the Painlevé Equations, Commun. Math. Phys. 220, 165 – 229 (2001)

**[2]** И. Р. Шафаревич, Основы алгебраической геометрии, т.1

[^1]: В ранних изданиях раздутие может называться сигма-процессом.

