# Сигма-модели

*Кураторы:* [Алексей Бычков](mailto:byalst@gmail.com)

*Пререквизиты:* некоторые главы дифференциальной геометрии (главным образом, геометрия групп Ли и однородных пространств), конформной теории поля (для п.5), понятие о перенормировках в квантовой теории поля (для п.4)

*Абстракт*

В секции предлагается изучить основные классические и квантовые свойства двумерных сигма-моделей. Это двумерные теории поля с таргет-пространством, диффеоморфным гладкому многообразию M, представляющие исключительный интерес для большого числа разделов математической физики, от теории твердого тела до теории струн. На примерах теории PCF, для которой M = G – группа Ли, и теории, где M = G/H – симметрическое однородное пространство, предлагается изучить следующие вопросы: 

- классическая интегрируемость
- ренормгрупповые потоки
- конформность на квантовом уровне
- неабелева бозонизация


1. Вводный доклад. Модель PCF.
   - линейная и нелинейная сигма-модель, получение последней из первой; общий вид действия нелинейной сигма-модели, комментарий о связи с действием бозонной струны
   - модель PCF как эффективная теория **[PW**, первые две страницы**]**
   - классическая динамика модели PCF: симметрии, сохраняющиеся токи, уравнения движения. Пример PCF-модели группы SU(2), вычисление метрики **[Z, гл. 3]**
   - условие нулевой кривизны в PCF, комментарии насчет проблем с голоморфной факторизацией. **[E, 2.1], [Z, гл. 3]**
   - связность Лакса и (почти) классическая интегрируемость PCF. Матрица монодромии и янгианные заряды. **[Z, гл. 3]**

2. Модель PCF + WZW(N)

   - мотивация: исправить отсутствие голоморфной факторизации в модели PCF. догадка о конформности теории WZW **[E, 2.2]**

   - действие WZW, его независимость от непрерывных деформаций сечения, уровень **[E, 2.2], [Z, 5.2]**

   - восстановление голоморфной факторизации при добавлении члена WZW, конформность модели WZW на квантовом уровне **[E, 2.2]**

   - B-поле в модели PCF+WZW. Вычисление метрики и B-поля PCF-WZW модели для группы SU(2).

3. Сигма-модели однородных пространств

   - напоминание о геометрии однородных пространств; группа симметрий G, группа изотропии H; G/H. примеры однородных пространств **[Z, гл. 2]**

   - понятие симметрического пространства, связь наличия геодезических отражений и структуры коммутаторов в разложении Lie(G) = Lie(H) + m **[ДНФ, §6.1]**

   - метрика на однородном (симметрическом) пространстве G/H, ее уникальность для полупростой G  **[ДНФ, §6.3], [K, гл. 18]**

   - действие G/H-модели как интеграла от метрики на однородном пространстве (см пункт с); получение действия G/H-модели из действия G-модели калиброванием глобальных H-симметрий **[Z, гл. 4]**

   - связность Лакса для сигма-модели симметрического однородного пространства, классическая интегрируемость **[Z, гл. 4]**

   - вычисление метрики G/H-модели по рецепту, данному в пп. c и d для SO(3)/SO(2) и для SU(2)/U(1). Они совпадут. **[Z, гл. 4]**

   - (\*\*\*) Аналогично для SU(3)/SU(2) и для SO(6)/SO(5). Они не совпадут.

4. Перенормировки в сигма-моделях

   - общие квантовые свойства сигма-моделей, напоминание (очень кратко) о бета-функции и уравнении ренормгруппы в общей квантовой теории поля **[Z, гл. 6]** 

   - общий вид однопетлевой бета-функция в сигма-модели без B-поля (поток Риччи)

   - (\*) вычисление бета-функции в модели PCF методом фонового поля **[Z, гл. 6]**

   - тензор Риччи на группах Ли, группы Ли – эйнштейновы римановы многообразия (с канонической метрикой на группе) **[K, §8.5]**, асимптотическая свобода в теории PCF **[Z, гл. 6]**

   - случай общей сигма-модели без B-поля. Нормальные римановы координаты, вычисление однопетлевой бета-функции в нормальных координатах **[T, 7.1]**

   - (\*\*\*) бета-функция в сигма-модели с B-полем, однопетлевые уравнения, бета-функция в модели WZW, однопетлевая квантовая конформность модели WZW

5. Квантовые модели WZW

   - алгебра токов в контексте модели WZW (\*получение OPE J(x) J(y) = … из канонических скобок Пуассона), уровень и структурные константы алгебры глобальных симметрий в OPE **[E, 3.1]**

   - Получение коммутационных соотношений между лорановскими модами J(z), аффинная алгебра Каца-Муди **[E, 3.2]**

   - конструкция Шугавары, тензор энергии-импульса Шугавары, вычисление T(z) J(w), T(z) T(w) **[E, 3.3]**

   - центральный заряд, описание в терминах свободных бозонов или фермионов, бозон-фермионное соответствие, неабелева бозонизация (на примере O(N)-модели) **[E, 3.4, 3.5]**

Литература:

**[ДНФ]** – Б. А. Дубровин, С. П. Новиков, А. Т. Фоменко “Современная геометрия”

**[Z]** – K. Zarembo, “Integrability in Sigma-Models” [1712.07725](https://arxiv.org/abs/1712.07725)

**[E]** – Lorenz Eberhardt, “Wess-Zumino-Witten Models” [lectures](http://sns.ias.edu/~elorenz/Talks.html)

**[PW]** – A. M. Polyakov and P. Wiegmann, Theory of nonabelian goldstone bosons in two dimensions,

**[T]** – D. Tong “String Theory”

**[К]** – М. О. Катанаев “Геометрические методы в математической физике
