# Точная решаемость в квантовой механике

Куратор: [Прокофьев Вадим](mailto:vadprokofev@gmail.com)

*Аннотация*: В курсе квантовой механики централное место заеимает решение уравнения Шредингера. Обычно одномерные уравнения Шредингера различаются разными потенциалами. Некоторые из них, как например гармонический, *хорошие*, позволяют найти спектр задачи и даже построить собственные функции. В рамках данной темы мы дадим понятие (квази-)точнорешаемости, рассмотрим этот феномен на примере одночасичных и много частичных задач как обычной так и дискретной квантовой механике. Кроме того исследуем точнорешаемых моделей со специальными функциями, симметрическими полиномами, а также представлениями обычных и квантовых групп, а также интегрируемыми системами. 

*Пререквизиты*:
Квантовая механика. Представления и структурная теория  sl_2 (желательно U_q(sl_2) ). Желательно знакомство с симметрическими полиномами, а также интегрируемыми системами тип Калоджеро-Руйсенаарса.

1. Точно решаемые потенциалы в квантовой механике :

   - Определение (квази )точно решаемых потенциалов. Связь с алгеброй sl_2 **[1]**
  
   - Суперпотенциал и форминвариантность. **[2,3]**
  
2. Дискретная квантовая механика:

    - Определение "дискретной квантовой механики. Примеры. **[3]**

    -(*) Точная решаемость и представления U_q(sl_2). **[4]**
  
    -  Спектральная двойственность. **[3]**

3. Многочастичные системы на примере полиномов Джека:

    - Решение квантового тригонометрического Калоджеро.**[5 Гл 3.4.2]**
  
    -  Полиномы Джека как обобщенные характеры.**[6]**
  
4. Многочастичные системы на примере полиномов Макдонольда:

      - Решение квантового тригонометрического Руйсенаарса.**[5 Гл 3.4.3]**
  
      - Полиномы Макдональда как обобщенные характеры.**[7]**
  
      - Спектральная дойственность **[8 Гл 6]**
  
  **Литература**

1. A. V. Turbiner - "One-dimensional quasi-exactly solvable Schrödinger equations"

2. R. Sasaki - "Exactly Solvable Quantum Mechanics"

3. S. Odake, R. Sasaki - "Discrete Quantum Mechanics"

4. P. B. Wiegmann, A. V. Zabrodin - "Algebraization of difference eigenvalue equations related to U_q(sl_2)" +

5. G. Arutyunov - "Elements of classical and quantum integrable systems" 

6. P. I. Etingof - "Quantum integrable systems and representations of Lie algebras"

7. P. I. Etingof, A. Kirillov Jr. - "Macdonald's polynomials and representations of quantum groups"

8. I. G. Macdonald - "Symmetric Functions and Hall polynomials"
