# Турбуленция 


Кураторы: [Алексей Михайленко](mailto:mikhajlenko.ag@phystech.edu), [Даниил Лопатин](mailto:lopatin.dv@phystech.edu),
[Евгений Кудряшев](http://t.me/z50953004)

*Аннотация*: Турбулентность — одно из наиболее распространенных явлений в физике. Она наблюдается
повсеместно: от атмосферных и океанических течений до плазмы в космосе, квантовых жидкостей и волн на
воде. С теоретической точки зрения турбулентность представляет собой фундаментальную проблему неравновесной
статистической механики: это состояние системы с огромным числом возбужденных степеней свободы, в
котором энергия и другие инварианты переносятся через масштабы посредством нелинейного взаимодействия.
В рамках школы планируется познакомиться как с основами классической теории, так и с современными
исследованиями, описывающими нарушение универсальности спектров, влияние нелокальных взаимодействий,
многопетлевых диаграмм и т.д.

*Пререквизиты*: Основы квантовой теории поля или физики конденсированного состояния


1. Турбулентность. Введение и статистическое описание **[Fal;ZLF92; Zak65]**:

    - Идея каскада, Re ≫ 1, передача энергии от больших вихрей малым (Ричардсон), E(k) = Ckε^2/3 k^{−5/3}(Колмогоров, Обухов), инерционный масштаб ε = const, локальность в k-пространстве, универсальность (не зависит от механизма накачки и диссипации). Сильная турбулентность - отсутствует малый параметр. Слабая турбулентность (малая нелинейность, дисперсия волн). Примеры: плазма, волны на воде, нелинейная оптика
  
    - Гамильтонов формализм

      • Канонические переменные, H = H_2 + H_int

      • 3-ех и 4-ех волновые процессы

      • Закон дисперсии: распадный, нераспадный

    - Канонические преобразования → исключаем нерезонансные члены
  
    - Приближение случайных фаз
  
    - Вывод кинетического уравнения. Св-ва: з-ны сохранения энергии, числа волн, импульса. H-теорема, Планк, Рэлей-Джинс
  
    - НУШ, спиновые волны
  
2. Спектры Колмогорова-Захарова (KZ) **[ZLF92]**:

      - Размерный анализ и масштабная инвариантность, самоподобие
    
      - Преобразования Захарова - факторизация интеграла столкновений (его нули - равновесный спектр и KZ)
    
      - Критерии сходимости интегралов столкновений на спектре KZ - взаимодействие волн со схожими масштабами
    
      - Устойчивость спектров KZ (лин. кинетического уравнения, структурная неустойчивость: малая анизотропия накачки → сильно анизотропный каскад)
    
3. Кинетическое уравение в приближении сильной и слабой турбулентности **[RS24b; RS24a; HR25]**:

      - Последовательный вывод интегралов столкновений в различных приближениях на примере нелинейного уравнения Шредингера.

        • NLO по λ

        • NLO по 1/N

4. Решения НУШ + нарушение универсальности **[RF25; RF24]**:

       - Вывод стационарных и самоподобных решений для нелинейного уравнения Шредингера в режиме сильной турбулентности (1/N), качественный анализ влияния поправок следующего по λ поправок в режиме слабой турбулентности.

        - Нарушение универсальности: появление зависимости от ИК-масштаба за счет нелокальности при учете многопетлевых вкладов в интеграле столкновений.

        - Границы применимости колмогоровского спектра.
    
5. Лиувилль **[Ros+24; RS24c]**

        - Альтернативный метод изучения волновой турбулентности заключается в усреднении по фазовому пространству, вместо того чтобы вводить внешнее воздействие и диссипацию.


   **Литература**

   **[Fal]** Gregory Falkovich. “Turbulence”. В: (). url: https://www.weizmann.ac.il/complex/falkovich/sites/complex.falkovich/files/uploads/turbulence.pdf.

    **[HR25]** Xu-Yao Hu и Vladimir Rosenhaus. “Beyond the Boltzmann equation for weakly coupled quantum fields”.
В: (2025). arXiv: 2503.09932v2 [hep-th].

    **[RF24]** Vladimir Rosenhaus и Gregory Falkovich. “Interaction renormalization and validity of kinetic equations
for turbulent states”. В: (2024). arXiv: 2308.00033v3 [hep-th].

    **[RF25]** Vladimir Rosenhaus и Gregory Falkovich. “Weak and strong turbulence in self-focusing and defocusing
media”. В: (2025). arXiv: 2501.12451v1 [physics.flu-dyn].

    **[Ros+24]** Vladimir Rosenhaus и др. “Loop diagrams in the kinetic theory of waves”. В: (2024). arXiv: 2308.00740v2[hep-th].

    **[RS24a]** Vladimir Rosenhaus и Daniel Schubring. “Strong wave turbulence in strongly local large N theories”. В:(2024). arXiv: 2406.18475v1 [hep-th].

    **[RS24b]** Vladimir Rosenhaus и Michael Smolkin. “Feynman rules for forced wave turbulence”. В: (2024). arXiv:2203.08168v4 [cond-mat.stat-mech].

    **[RS24c]** Vladimir Rosenhaus и Michael Smolkin. “Wave turbulence and the kinetic equation beyond leading order”.
В: (2024). arXiv: 2212.02555v2 [cond-mat.stat-mech].

    **[Zak65]** V.E. Zakharov. “Weak turbulence in media with a decay”. В: ZH. PRIKLAD. MEKH. TEKH. FIZ.
(1965). url: https : / / zakharov75 . itp . ac . ru / static / local / zve75 / zakharov / 1965 / 1965 - 01 -
art3A10.10072FBF01565814.pdf.

    **[ZLF92]** V.E. Zakharov, V.S. L’vov и G. Falkovich. Kolmogorov Spectra of Turbulence I. 1992.
