# Твисторы и ADHM конструкция

Куратор: [Артём Сидоренко](mailto:sidorenko.arto@gmail.com)

*Аннотация*: Теория Янга–Миллса не только имеет широкое применения в современной физике, но так же представляет
интерес и с точки зрения интегрируемости - различные редукции уравнений (анти-)самодуальности для полей
Янга–Миллса позволяют получать широкий класс интегрируемых систем математической физики, таких как
уравнения Кортевега – де Фриза, цепочки Тоды и многие другие. Исследование этой связи и будет основной
целью данной секции.

Ключевым инструментом для анализа уравнений (анти-)самодуальности является твисторный форма-
лизм, первоначально введённый Р. Пенроузом для описания квантовой гравитации. На твисторном языке

данные уравнения приобретают прозрачную геометрическую интерпретацию, что открывает путь к систематическому построению решений — инстантонов, что и называется конструкцией Атьи – Дринфельда – Хитчина – Манина (ADHM).

Основной задачей будет описание ADHM конструкции, а так же по возможности ее следствия для редук-
ций уравнений анти-самодуальности.

*Пререквизиты*:
Анализ на многообразиях, комплексные расслоения, связности. Желательно, но необя-
зательно, знать про КдФ.


1. Теория Янг-Миллса, редукции:

   - Уравнения анти-самодуальности(ASDYM), пара Лакса для ASDYM, уравнение Янга **[1; главы 2, 3]**

   - Редукции к системе Тоды, КдФ **[1; главы 4-6]**

2. Теория твисторов **[1; главы 9, 10]**, **[2; главы 1, 2]**:

    - Компактификация комплексицированного пространства Минковского, многообразие флагов, пространство твисторов, α и β плоскости, связь с уравнениями анти-самодуальности.

    - Спинорное описание.

3. Преобразование Пенроуза - Уорда:

    - Соответствие между анти-самодуальными полями и голоморфными расслоениями над пространством твисторов **[1, глава 9]**, **[2, глава 8]**.
  
    - Прямое и обратное преобразования Пенроуза-Уорда, анзац Атьи-Уорда **[1, глава 10]**, **[2, глава 8]**.
  
4. ADHM - конструкция **[1, глава 10]**, **[2, глава 8]**:

      - Монады, анзац т-Хоофта.
  
      - Построение инстантонных решений для SU(2).

5. Редукции преобразования Пенроуза-Уорда:

   - Симметрии твисторного соответствия, спинорное описание **[1, глава 11]**.

   - Комплесные расслоения, соответствующие КдФ **[1, глава 12]**.
  
  **Литература**

 Основная:

**[1]** N. M. J. Woodhouse, Lionel J. Mason - "Integrability, Self-duality, and Twistor Theory"

**[2]** R. O. Wells Jr, R. S. Ward - "Twistor geometry and field theory"

Вспомогательная:

**[1]** Maciej Dunajski - "Solitons, Instantons, and Twistors"

**[2]** М. Атья - "Геометрия и физика узлов"

**[3].** Р. Пенроуз - "Твисторы и калибровочные поля"
