# Изучение 6-вершинной модели

Куратор: [Никита Игнатюк](mailtu:)

*Аннотация*:
Вершинные модели (они же ice-type models) являются важным примером
точнорешаемых моделей статистической физики. Сравнительно несложным,
но интересным представителем класса вершинных моделей является 6-вершинная
модель, демонстрирующая наличие нескольких нетривиальных фаз, а также
критической точки. В этом модуле мы изучим определение и свойства
6-вершинной модели, а также на ее примере познакомимся с важными концептами
интегрируемых систем, такими как $R$-матрица, $RLL$-алгебра, уравнение
Янга-Бакстера и анзац Бете. В конце блока мы получим простейший пример
детерминантной формулы, а именно формулы Изергина для DWPF (Domain
Wall Partition Function). Все изложенные в курсе понятия имеют широкие
приложения и далекоидущие обобщения, встречающиеся в самых разных
разделах математической и теоретической физики, а также алгебраической
геометрии.

*Пререквизиты*:

линейная алгебра, математический анализ, основы
теории функций комплексного переменного, основы термодинамики и статистической
физики (статсумма, свободная энергия, температура).

1. Определение 6-вершинной модели  **[Reshetikhin, Zabrodin, Baxter, Slavnov, Pugai]**

  - Статсумма и (ряд-в-ряд) трансфер-матрица 6-вершинной модели. $R$-матрица
6-вершинной модели, индексная запись.
  - Коммутирующие трансфер-матрицы, задача совместной диагонализации.

  - Уравнение Янга-Бакстера как условие интегрируемости, графическая интерпретация.
Запись уравнения Янга-Бакстера в индексах, матричная запись.

  - Связь $6$-вершинной модели с $XXZ$ цепочкой

2. $RLL$-алгебра **[Reshetikhin, Zabrodin, Slavnov, Pugai]**

   - Следствия уравнения Янга-Бакстера для коэффициентов, спектральный
параметр, тригонометрические параметризации.

  - $L$-оператор, $RLL$-алгебра, определяющие соотношения и графическая
интерпретация.

3. Анзац Бете в 6-вершинной модели. **[Reshetikhin, Zabrodin, Slavnov, Pugai, Lashkevich]**

  - Построение векторов Бете

  - Вывод уравнений Бете

  - Тривиальность случая $\Delta>1$, свободная энергия в этом случае

4. Решение уравнений Бете в термодинамическом пределе для $\Delta<1$  **[Reshetikhin, Zabrodin, Slavnov,
Pugai, Lashkevich, free energy strict]**

  - Термодинамический предел уравнений Бете, гипотеза о структуре нулей

  - Вывод свободной энергии для в случаях $-1<\Delta<1$ и $\Delta<-1$

  - Фазовая диаграмма, обсуждение смысла фаз.

5. Детерминантная формула Изергина **[garcia, Lashkevich]**

     - DWPF статсумма
  
     - Уменьшающее свойство и полюса статсуммы
  
     - Рекуррентные соотношения и вывод формулы Изергина
  
  **Литература**

  **[Pugai]** Лекции Института Теоретической Физики им. Ландау

  **[Reshetikhin]** Лекции Решетихина по 6-вершинной модели

  **[Zabrodin]** Лекции Забродина по анзацу Бете и интегрируемым системам 

  **[Baxter]** Exactly solvable models of statistical mechanics

  **[free energy strict]** On the six-vertex model’s free energy

  **[Slavnov]** Slavnov, «Algebraic Bethe Ansatz»
