# Классические конформные блоки и голографическая дуальность

Куратор: [Михаил Павлов](mailto:michaelmorgn@gmail.com)

*Аннотация*:
Согласно гипотезе о голографической дуальности, квантовую гравитацию в $(d+1)$ пространственно-временных измерениях можно описывать в терминах конформной теории поля,
которая живет в $d$ измерениях. Случай $d=2$ является более простым в силу топологичности гравитации в трехмерии и бесконечномерной симметрии двумерной конформной теории, что позволяет упростить вычисления в обоих теориях. Мы сфокусируемся на конкретном примере голографической дуальности между классическими конформными блоками и взвешенными длинами специальных графами,
которые живут на пространстве $AdS_3$ c коническими дефектами, которые могут быть явно найдены. 

*Пререквизиты*:
знания основ CFT, иметь представление о метрической теории гравитации

1. Базовые определения СFT2 на плоскости.
  
    - Конформные преобразования, алгебра Вирасоро, состояния старшего веса, соответствие между данными состояниями и примарными операторами. Операторы-потомки.
Корреляционные функции с двумя, тремя и четырьмя операторными вставками, тождества Уорда. **[1, глава 2]; [2, главы 5 и 6]**
  
    - Операторное разложение (OPE) примарных операторов. Уравнение цепочки на коэффициенты в OPE и решение на низших уровнях **[2, глава 6.6.3]**

2. Конформные блоки, вырожденные операторы и уравнения БПЗ:

    - Определение конформного блока, первые коэффициенты в разложении по z. Классический предел, классические размерности, экспоненциация. **[2, Глава 6.6.4], [3, Глава 5]**

    - Вырожденные операторы: определение сингулярного вектора, вывод вида вектора $V_{2,1}$ . БПЗ уравнение на 5-точечный (вспомогательный) блок с вырожденным оператором $V_{2,1}$ и его классический предел. **[2, Глава 8.3.3] [3, Глава 6]**

3. Классические конформные блоки и монодромный метод. **[4, аппендиксы C и D], [5]**
  
    - Монодромии вспомогательного 5-точечного блока, постановка монодромной задачи.
  
    - Решение задачи для 4-точечного классического блока с двумя пертурбативных и двумя бэкграундными операторами ("heavy-light"приближение).

    - Явные функции 4-точечных классических блоков.

4. Подготовка к дуальному описанию. **[6], [7]**

    - Пространство $AdS_3$ (Евклид), глобальный и Пуанкаре патчи, конформная граница.

    - Решение уравнений Эйнштейна с одной частицей: метрика конической сингулярности.

    - Срез постоянного времени. 

5. Дуальное описание классических блоков. **[8 аппендикс A], [9 глава 3], [4]**

    - Прескприция для вычисления классического 4-точечного блока через действия пробных частиц или длины взвешеннных минимальных графов.

    - Случай 4-точечного вакуумного блока.
    
    - Геодезический граф для невакуумного блока и его длина.

**Список литературы**

**[1]** P. H. Ginsparg, APPLIED CONFORMAL FIELD THEORY, in Les Houches Summer School in
Theoretical Physics: Fields, Strings, Critical Phenomena, 9, 1988. 

**[2]** P. Di Francesco, P. Mathieu and D. Senechal, Conformal Field Theory. Graduate Texts in
Contemporary Physics. Springer-Verlag, New York, 1997.

**[3]** A. B. Zamolodchikov, PHYSICS REVIEWS. VOL. 10, PT. 4: CONFORMAL FIELD THEORY
AND CRITICAL PHENOMENA IN TWO-DIMENSIONAL SYSTEMS. 1989.

**[4]** A. L. Fitzpatrick, J. Kaplan and M. T. Walters, Universality of Long-Distance AdS Physics from
the CFT Bootstrap, JHEP 08 (2014) 145.

**[5]** P. Banerjee, S. Datta and R. Sinha, Higher-point conformal blocks and entanglement entropy in
heavy states, JHEP 05 (2016).

**[6]** S. Deser and R. Jackiw, Three-Dimensional Cosmological Gravity: Dynamics of Constant
Curvature, Annals Phys. 153 (1984) 405–416.

**[7]** M. Welling, Explicit solutions for point particles and black holes in spaces of constant curvature
in (2+1)-Dimensional gravity, Nucl. Phys. B 515 (1998) 436–452.

**[8]** C. T. Asplund, A. Bernamonti, F. Galli and T. Hartman, Holographic Entanglement Entropy
from 2d CFT: Heavy States and Local Quenches, JHEP 02 (2015) 171.

**[9]** E. Hijano, P. Kraus and R. Snively, Worldline approach to semi-classical conformal blocks, JHEP
07 (2015) 131.
