# Дискретные интегрируемые уравнения.

Куратор: [Прокофьев Вадим](maito:vadprokofev@gmail.com)

*Аннотация*:
В курсе предлагается рассмотреть основы дискретных интегрируемых систем.
Мы сосредоточимся на интегрируемых системах на квад-графах. 
Оказывается, что для определенного подкласса этих систем существует их полная классификация.
В рамках курса данная классификация будет доказана.
Начнем с одного из определений интегрируемости в дискретном случае и покажем, как из непрерывных интегрируемых систем получаются, дискретные и наоборот. 
Кроме того мы рассмотрим класс солитонных решений для дискретных уравнений.



*Пререквизиты*:
Линейная Алгебра, желательно шапочное знакомство с непрерывными интегрируемыми системами, хотя бы на уровне знания уравнения КдФ или синус-Гордона.

1. Связь дискретной и непрерывной интегрируемости **[HJN, гл 1,2,5]**

    - Преобразования Бэклунда интегрируемых систем, Примеры для уравнений Синус-Гордона и  КдВ.
  
    - Дискретные системы, получающиеся из них.
    
    - Обратный переход из дискретных к непрерывным уравнениям.

2. Определение интегрируемости. **[HJN, гл. 3], [ABS], [ДА, гл. 2]**
  
    - Согласованность вокруг граней куба.
  
    - Интерпретация согласованности через уравнение нулевой кривизны, соотношение Янга-Бакстера.
  
    - Классификация дискретных уравнений на квад-графах. 

  3. Доказательство ABS классификации. **[ABS], [ДА, гл. 2]**

  4. Солитонные решения с помощью матриц Коши. **[HJN, гл. 9]**

**Литература**:

**[ABS]** –  V.E. Adler, A.I. Bobenko, Yu.B. Suris “Classification of Integrable Equations on Quad-Graphs. The Consistency Approach”

**[HJN]** - J. Hietarinta, N. Joshi, F. Nijhoff “Discrete systems and integrability”.  

**[ДА]** - В. Адлер “Классификация дискретных интегрируемых систем” (докторская диссертация). 
