# Модулярные формы

Куратор: [Василий Болбачан](mailto:vbolbachan@gmail.com)

*Аннотация*: Классические модулярные формы - это голоморфные функции на верхней полуплоскости, которые хорошо себя ведут относительно дробно линейных замен переменной. Их
появление в различных разделах математики объясняется двумя фактами:
если зафиксировать так называемый вес, то пространство таких функций будет конечномерным; 
модулярные формы естественно возникают в разных разделах математики.
Таким образом появляются линейные соотношения между модулярными формами имеющими разное происхождение.
Предлагается изучить основные свойства модулярных форм и рассмотреть несколько
приложений. Первая тема посвящена модулярным формам для SL2(Z). В этом случае все
модулярные формы можно явно классифицировать. Вторая и третья темы посвящены модулярным формам для произвольной конгруенц подгруппы. Оказывается, что модулярные
формы можно интерпретировать как сечения некоторых расслоений на соответствующих
римановых поверхностях. Последние две темы посвящены приложениям: четвертая тема
к квадратичным формам и пятая - к свойствам функции рамануджана.
Темы отмеченные символом (∗) могут быть опущены по желанию докладчика.

*Пререквизиты*: ТФКП, теория групп, линейная алгебра.
Первая две темы являются необходимыми для последующих. Остальные темы независимы.

1. Модулярные формы относительно конгруенц-подгрупп.
    
    - Определения и примеры.
    
    - Ряды Эйзенштейна и их разложение в ряд Фурье.
    
    - Параболические формы.**[DS05, 1.1,1.2]**.
    
    - Описание фундаментальной области для SL2(Z). **[Ser12, 7.1]**.
      
2. Классификация модулярных форм для SL2(Z).

   - Формула для размерности.

   - Поле модулярных функций изоморфно полю рациональных функций от j-инварианта.

   -  Ряд Эйзенштейна в весе 2: определение и функциональное уравнение.

   - Разложение дискриминанта в бесконечное произведение.

   - Порядок роста коэффициентов.**[Ser12, 7.3,7.4]**.
     
3. Дифференциальные уравнения, которым удовлетворяют E2, E4, E6.
  
    - Квазимодулярные формы относительно SL2(Z). **[Zag08, 5-5.1]**.

    - Модулярная форма веса k удовлетворяет линейному дифференциальному уравнению порядка k+1 с алгебраическими
коэффициентами. Примеры.**[Zag08, 5.4]**.
  
    - (*) Доказательство иррациональности ζ(3).Квазимодулярные формы относительно произвольной подгруппы.

4. Квадратичные формы.
   
    - Конструкция решетки E8 и решетки Лича.
  
    - Тэта функция положительно определенной четной унимодулярной решетки является является модулярной формой относительно SL2(Z) **([Ser12, 7.6])**.
  
    - Асимптотика для числа представлений числа четной унимодулярной квадратичной формой **[Zag08, prop. 12]**
  
    - (*) Формула для представления числа в виде 2 и 4 квадратов **[Zag08, 3.1]**.

5. Определение операторов Гекке (для случая SL2(Z)) и их базовые свойства.
  
    - Скалярное произведение Петерсона.
  
    - Совместная диагонализуемость операторов Гекке.
  
    -  Пример в весах 12 и 24. Следствие: мультипликативность τ функции Рамануджана.
  
    - L функция Гекке собственной формы.
  
    - (*) Аналитическое продолжение и функциональное уравнение. **[Zag92, 2]**

**Литература**

**[DS05]** Fred Diamond and Jerry Michael Shurman. A first course in modular forms, volume 228. Springer, 2005.

**[Ser12]** Jean-Pierre Serre. A course in arithmetic, volume 7. Springer Science & Business Media, 2012.

**[Zag92]** Don Zagier. Introduction to modular forms. In From number theory to physics, pages 238–291. Springer, 1992.

**[Zag08]** Don Zagier. Elliptic modular forms and their applications. The 1-2-3 of modular forms: Lectures at a summer school in Nordfjordeid, Norway, pages 1–103, 2008.

## Конспекты

Доклад 1 [Видео](https://www.youtube.com/live/hjP30473myU?si=tLuRTgh2oykyVm7D) [Текст часть 1](), [Текст часть 2](https://drive.google.com/file/d/1mzzTinS_vM5KCr2gnnEESzwMLqHufc2P/view?usp=drive_link)

Доклад 2 [Видео](https://www.youtube.com/live/hss6FqzwWqQ?si=Ea6dRN2VIkFVZ-OU), [Текст]()

Доклад 3 [Видео](https://www.youtube.com/live/oo8Qgf1wdIE?si=A4sz-6_xCowMTgHD), [Текст](https://drive.google.com/file/d/1dSS92xVwG-OfPtLSFoRCTeLTfW1m1hu2/view?usp=drive_link)
