# Гравитационный инстантон

Кураторы: [Алексей Бычков](mailto:byalst@gmail.com), [Алексей Рослый](mailto:rosly@itep.ru )

*Аннотация*: Гравитационный инстантон -- это самодуальное решение уравнений Эйнштейна. 
Исторически среди всех самодуальных решений особенный интерес представляли так называемые асимптотически локально евклидовы (ALE) решения.
Дело в том, что, во-первых, они обладают нулевым классическим действием, а поэтому доминируют в (гипотетическом) функциональном интеграле для гравитации; а во-вторых, как и для инстантонов в теории Янга-Миллса, на пространственной бесконечности метрика становится плоской, так что, самодействие гравитации выключается, что позволяет интерпретировать ALE решения как in- и out-состояния в (гипотетической) теории квантовой гравитации.
Егучи и Хансон, а также независимо от них Калаби, в 1978-1979 годах изобрели первый пример пространства-времени, удовлетворяющим как условиям самодуальности, так и условиям ALE.
И пусть в создании пертурбативной квантовой гравитации это решение и не поучаствовало, оставшись одним из фактов истории науки, кураторы этой секции уверены, что оно, как и всякое другое точное решение, самоценно. 
На этой секции предлагается, следуя начальным разделам прекрасно написанной оригинальной статьи **[EH79]**, изучить одноинстантонное решение Егучи-Хансона. Будет показано, что оно обладает рядом замечательных свойств.

  - Классическое действие на этом решении обращается в ноль
  
  - Пространственная бесконечность $r\rightarrow\infty$ представляет собой не $S^3$, как было бы для чернодырных, например, решений, а $S^3/\mathbb{Z}_2 = \mathbb{RP}^3$. Отсюда и название "асимптотически \textit{локально} евклидово".
  
  - Как гладкое многообразие оно диффеоморфно $T^*S^2$
	
  - Метрика Егучи-Хансона в действительно кэлерова
  
  - Метрика Егучи-Хансона в действительности не только кэлерова, но и гиперкэлерова (не успеем, скорее всего)

1. Напоминание: теория Янга-Миллса.  **[EH79, введение],  [EGH80, разделы 9.1, 9.2]**

		- Уравнения Янга-Миллса и их самодуальные решения.
  
		- Инстантон BPST в $\mathrm{SU}(2)$-теории: радиально-симметричный анзатц, дифференциальное уравнение на функцию $\rho(r)$, решение BPST.

2. Напоминание: теория гравитации.

		- Уравнения Эйнштейна в пустоте. Уравнения самодуальности влекут уравнения Эйнштейна.
  
		- Формулировка гравитации Эйнштейна в терминах переменных Картана: тетрады и спиновые связности, 2-формы кручения и кривизны, структурные уравнения **[EGH80 раздел 3.1]**.

		- Примеры: круглая двумерная сфера и решение Шварцшильда **[EGH80 примеры к разделу 3.2]**. 

3. Самодуальные римановы многообразия

		- Условия самодуальности на кривизну и спиновую связность. **[EGH80 раздел 3.3]**

		- Радиально-симметричный анзатц самодуальной спиновой связности, уравнение на $\rho(r)$.

		- Решение Егучи-Хансона **[EGH79 раздел B]; [EGH80 стр. 253]**

4. Свойства решения Егучи-Хансона.

		- ALE, сечения постоянного $r$ диффеоморфны $S^3/\mathbb{Z}_2$, кэлеров потенциал **[EGH79 раздел II С]**.
  
		- Описание пространства Егучи-Хансона как тотального пространства кокасательного к двумерной сфере.
  
		- Действие и топологические инварианты*.
  
5. (*) Другие гравитационные инстантоны: метрика FS на $\mathbb{CP}^2$, Taub-NUT, K3, etc

		- Многоинстантонные решения, топология линзового пространства.
  
		- Инстантоны Янга-Миллса на фоне гравитационного инстантона.
  
		- Модули гравитационных инстантонов: первый класс Понтрягина = число инстантонов, etc.

**Литература**

  **[EGH80]** Tohru Eguchi, Peter Gilkey и Andrew Hanson.  "Gravitation, Gauge Theories And
Differential Geometry". В: Physics Reports 66 (нояб. 1980), с. 213-393.doi: 10.
1016/0370-1573(80)90130-1.

  **[EH79]** Tohru Eguchi и Andrew J. Hanson. "Selfdual Solutions to Euclidean Gravity". В:
Annals Phys. 120 (1979), с. 82.
 doi: 10.1016/0003-4916(79)90282-3.
