# Обобщенная гидродинамика

Кураторы: [Андрей Семенов](mailto:semenov@lpi.ru), [Алексей Литвинов](mailto:litvinov@lpi.ac.ru)

*Аннотация*: Обычная гидродинамика описывает системы с небольшим количеством
долгоживущих возбуждений. Однако в одном измерении было обнаружено, что
многие экспериментально важные системы характеризуются большим количеством
долгоживущих возбуждений. Такие модели невозможно рассматривать с помощью
традиционной гидродинамики. Для этих целей была разработана так называемая
обобщенная гидродинамика (Generalized hydrodynamics). Она сочетает в себе идеи
интегрируемости, гидродинамики и кинетической теории.
В рамках школы планируется разобрать основы обобщенной гидродинамики, следуя
лекциям Б. Дойона и Ф.Эсслера, а также некоторые статьи по данной тематике .

1. Основы гидродинамики. **[D,E]**

    - Уравнения Навье-Стокса и Эйлера.
    
    -  Максимум энтропии и термодинамика.
    
    -   Проблема Римана.
    
    -    Гидродинамические корреляционные функции.

2. Введение в квантовые интегрируемые системы. **[D,E,Z]**

    - Обсуждение спектра интегрируемой теории в бесконечном объеме, вывод уравнений Термодинамического Анзаца Бете.

    - Уравнения состояния.
  
    - Гидродинамические матрицы, веса Друде и нормальные моды.
  
3. Обобщенная гидродинамика. **[D]**

    - Вывод основных уравнений.
  
    - Формулировка проблемы Римана и ее решение.
  
    - Корреляционные функции.
  
    - Что такое Эйлеров скейлинговый предел?
  
4. Динамика системы свободных фермионов как интегрируемой системы.

    - Обобщенная гидродинамика этой системы в Эйлеровом скейлинговом пределе и вне его.
  
    - Задача о свободном расширении системы свободных фермионов на прямой.
  
    - Решение с помощью уравнений обобщенной гидродинамики.
  
5. Классическая и квантовая модель sinh-Gordon и ее описание в рамках обощенной гидродинамики.

    - Классическая статистическая сумма.
  
    - Спектр квантовых возбуждений, свободная энергия и корреляторы.
  
    - Коореляционные этой функции на эйлеровом масштабе.
  
**Литература**

**[D]** Benjamin Doyon, Lecture notes on Generalised Hydrodynamics, arXiv:1912.08496

**[E]** Fabian Essler, A short introduction to Generalized Hydrodynamics, arXiv:2306.17072

**[A]** Vincenzo Alba et all, Generalized-Hydrodynamic approach to Inhomogeneous Quenches: Correlations, Entanglement and Quantum Effects, arXiv:2104.00656

**[Z]** Thermodynamic Bethe ansatz in relativistic models: scaling in 3-state pots and Lee-
Yang models, Nuclear Physics B342 (1990) 695—720
