# Уравнение Кадомцева-Петвиашвили.

Кураторы: [Прокофьев Вадим](mailto:vadprokofev@gmail.com)

*Аннотация*: Мы рассмотрим уравнение Кортевега де Фриза и его обобщение в виде уравнения Кадомцева Петвиашвили.  В данной теме 
мы рассмотрим эти уравнения с разных сторон и на их примере увидим важные аспекты, актуальные для многих интегрируемых 
систем. Естественной переменной, для уравнения КП является тау-функция. Через нее удобно переписывать само уравнение и кроме 
того его решение часто принимает наиболее удобный вид именно в терминах тау-функции. Кроме того интегрируемые уравнения 
появляются не сами по себе, а в виде иерархий уравнений на бесконечный набор времен, однако, существуют способы записать их 
в компактном виде. Помимо этого в последнем докладе мы рассмотрим широкий класс решений иерархии КП, которые связаны с 
солитонами и механическими интегрируемыми системами типа Руйсенаарса.

*Пререквизиты*: Умение дифференцировать, интегрировать, начальное знание линейной алгебры.

1.  Уравнения КдВ и КП. **[H. Гл.1,3, МДД гл.3]**

    - Запись в билинейной форме через тау-функцию.

    - Производная Хироты.
  
    - Односолитонное и многосолитонные решения.
    
2. Алгебра псевдодифференциальных операторов. **[Z гл. 2,3], [МДД, гл 2,3], [D гл. 2, 5], [WS гл 2]**
  
    - Уравнения КдВ и КП как уравнение Лакса.
 
    - Функция Бейкера Ахиезера как решение линейной задачи.
  
    - Псевдодифференциальные операторы, отвечающие многосолитонным решениям иерархии.
    
 
3. Уравнения Хироты. **[Z гл 2], [D гл. 6], [WS гл 2]**
   
    - Интегральное уравнение Хироты для иерархии КП.
  
    - Вывод дифференциальных уравнений иерархии.
  
    - Разностное уравнение  Хироты и его эквивалентность всей иерархии.
    
4. Почти переплетающиеся матрицы как решение иерархии КП. **[KG]**

    - Почти переплетающиеся матрицы и дискретное уравнение Хироты.

    - Многосолитонные решения.
  
    - Связь с механическими интегрируемыми системами. 

**Литература**:

**[H]**  - R. Hirota. “The direct Method in soliton theory” 

**[МДД]** - Т. Мива, М. Джимбо, Э. Дате  “Солитоны: дифференциальные уравнения, симметрии и бесконечномерные алгебры” 

**[D]** - L. Dickey “Soliton equations and Hamiltonian systems” 

**[Z]** - A. Zabrodin “Lectures on nonlinear integrable equations and their solutions”

**[WS]** - R. Willox, J. Satsumo
“Sato theory and Transformation Groups. A Unified Approach to integrable systems” (глава в сборнике "Discrete Integrable Systems") 

**[KG]** - A. Kasman, M. Gekhtman “Solitons and “almost intertwining” matrices”

## Конспекты

[Лекция 2](https://drive.google.com/file/d/1jWAgKR06cAReZSzKF3lrmTkfOIKtQDX7/view?usp=drive_link)
