# N=2 Суперконформные теории поля

Кураторы: [Борис Еремин](mailto:eremin.ba@phystech.edu), [Алексей Литвинов](mailto:litvinov@itp.ac.ru)

Аннотация: Суперсимметричные двумерные конформные теории поля возникают при
компактификации в теории суперструн в подходе, предложенным Гепнером.
Планируется изучение супералгебры Вирасоро, спектрального потока, минимальных
моделей N=2 Вирасоро, связи с теорией суперструн. Также планируется обсуждения
классификации модулярно-инвариантных статсумм и характеров N=2 CFT. Они
связаны с характерами модели Весса-Зумино-Виттена (WZW).

Пререквизиты: знание основ CFT.


1. Минимальные модели CFT.

  - Алгебра Вирасоро. Модуль Верма, представления старшего веса.
  
  - Вырожденные поля. Теорема Каца-Фейгина-Фукса.
  
  - Минимальные модели. Унитарная серия. **[DiF глава 7]**

2. Алгебра N=2 Вирасоро.
  
  - Введение. Возникновение N=1 Вирасоро в минимальной модели трикритического Изинга M(4,5). **[L Лекция 14]**.
  
  - N=2 Вирасоро. Коммутационные соотношения. NS и R секторы.

  - Представление свободными полями. **[G1 стр 5-8.], [BBP стр. 2-5]**

  - Примарные поля. Киральные и анти-киральные поля. Связь конформной размерности и заряда. **[BBP стр. 2-5]**

3. Минимальные модели N=2 Вирасоро.
  -Унитарная серия, центральный заряд, конформная размерность полей в минимальной модели.
  
  - Спектральный поток. Построение полного набора примарных полей из кирального-примарного. **[G1 секция 4]; [BBP секция 2]**

4. Характеры минимальных моделей.
  
  - Напоминание про статсумму и характеры в CFT.

  - Требование модулярной инвариантности статсуммы. Модулярные преобразования характеров. **[DiF глава 10]**.
  
  - Связь с характерами WZW.

5. ADE классификация модулярно-инвариантных статсумм. **[G1 секция 5]; [GQ
секция 3-4]; [G2]**

**Литература**

**[L]** Litvinov - CFT Lectures

**[DiF]** P.Di Francesco, P.Mathieu and D.Senechal, “Conformal Field Theory,''
Springer-Verlag, 1997,

**[G1]** D. Gepner, “Lectures on N=2 String Theory”

**[BBP]** A. Belavin, V. Belavin, S. Parkhomenko, “Explicit construction of N = 2 SCFT
orbifold models”

**[G2]** D. Gepner, “On the spectrum of 2d CFT”

**[GQ]** Gepner, Qiu, “Modular invariant partition functions”
