# Представления квантовых групп и их характеры

Куратор: [Алексей Ильин](mailto:aiilin@hse.ru)

Пререквизиты: линейная алгебра, (желательно) представления алгебры Ли $\mathfrak{gl}_n$.

Аннотация: Теория представлений квантовых групп играет важную роль в различных областях математики.
По аналогии с классическими курсами теории представлений, основная задача  классификаци конечномерных неприводимых представлений.
Также обсудим теорию харакетров, в частности, постараемся сравнить разные определения.

1. Неприводимые представления $Y (\mathfrak{gl}_2)/Y (\mathfrak{sl}_2)$ и $U_q(
\hat{\mathfrak{gl}}_2)/U_q(\hat{\mathfrak{sl}}_2)$. **[M], [CP1, Ch. 12]**
  
  - $RTT$ и “новая” реализация Дринфельда.
  
  - Отсутствие вполне приводимости, классификация неприводимых пред-
ставлений и их явная реализация. 

2. Неприводимые представления $Y (\mathfrak{gl}_n)/Y (\mathfrak{sl}_n)$ и $U_q(
\hat{\mathfrak{gl}}_n)/U_q(\hat{\mathfrak{sl}}_n)$.**[M], [CP1, Ch. 12]]**
  
  - Классификация неприводимых в терминах полиномов Дринфельда,
  
  -  Явная реализация некоторых неприводимых.  

3. Харакетры представлений. **[K], [FR], [CP2]**

  - Характеры Гельфанда-Цейтлина, характеры Найта и q-характеры.
  
  - Примеры вычислений.

5. ∗ Уравенение Янга-Бакстера.**[CP1, Ch.12]**

  - Рациональные и тригонометрические решения.

**Список литературы**

**[CP1]** V. Chari, A. Pressley A guide to quantum groups. 1995

**[M]** А. Молев Янгианы и классичекие алгебры Ли. 2009

**[K]** H. Knight, Spectra of tensor products of finite dimensional representations of Yangians, Journal
of algebra 174 (1995), 187–196

**[FR]** E. Frenkel and N. Reshetikhin The q-characters of representations of quantum affine algebras and
deformed W algebras, Contemp. Math., vol. 248, AMS, Providence, RI, 1999, pp. 163–205

**[CP2]** V. Chari, A. Pressley Yangians: Their representations and characters.
