# Чудесные компактификации Де Кончини-Прочези

Кураторы : [Алексей Илин](mailto:aiilin@hse.ru), [Игорь Чабан](mailto:miraishihara@gmail.com)

*Аннотация*: Конструкция чудесной компактификации набора подпростраснств в векторном пространстве была предложена в середине 90х в связи с обобщенным уравнением KZ.
Мы сначала разберемся в конструкции, а затем с помощью уравнения KZ поймём, чем же она чудесна.
Если хватит вермени — обсудим приложение к модели Годена.

1. Чудесная компактификация для типа $A_{n-1}$.**[G1],
[DCP1], [G2]**

   - Наборы подпространств в пространстве, чудесная компактификация дополнения до набора.

   - Определение, покрытие картами, гладкость.

   - Изоморфизм с пространством модулей кривых Делиня-Мамофрда $\overline{M_{0,n-1}}$.

2. Чудесная компактификация произвольного набора подпространств. **[DCP1], [DCP2], [G2]**
 
   - Определение, покрытие картами, гладкость.

   - Случай набора гиперплоскостей, случай системы корней.

3. (Обобщённое) уравнение KZ и его решения.**[DCP2]**
  
     - Алгебра голономий.
  
     - Представления монодромии (обобщённой) группы кос. 

4. ∗ Модель Годена и чудеснная компактификация.**[AFV1], [AFV2]**

      - Компактификация семейства коммутативных подалгебр алгебры голономий.
      
**Литература**

**[DCP1]** C. De Concini, C. Procesi Wonderful models of subspace arrangements. 1995

**[DCP2]** C. De Concini, C. Procesi Wonderful models of subspace arrangements. 1995

**[G1]** G. Gaiffi Compactifications of configuration spaces. 1999

**[G2]** G. Gaiffi De Concini - Procesi models of arrangements and symmetric group actions. 1999

**[AFV1]** L. Aguirre, G. Felder, A. P. Veselov Gaudin subalgebras and stable rational curves. 2010

**[AFV2]** L. Aguirre, G. Felder, A. P. Veselov Gaudin subalgebras and wonderful models. 2015
