# Анионы

### Контакты:
* Илья Вильковиский <reminguk@gmail.com>
* Коля Семенякин <semenyakinms@gmail.com>

### Пререквизиты
Свободные фермионы на решётке, классическая электродинамика.

### Аннотация
Наивный низкоэнергетический предел теории с массовой щелью m должен описываться набором невзаимодействующих частиц, так как все взаимодействия подавлены на масштабе порядка 1/m. Оказывается, что это не всегда так: в некоторых теориях низкоэнергетический сектор описывается частицами, волновые функции которых имеют нетривиальные (иногда неабелевы) монодромии при обносе одной частицы вокруг другой. Такие нелокально взаимодействующие частицы называют анионами. Впервые они были предложены для описания квантового эффекта Холла.

В рамках курса будет рассмотрено несколько моделей, в которых возникновение анионов можно проследить "явно": в модели Халдейна и торическом коде Китаева мы увидим абелевы анионы, а в квантовом спиновом стекле Китаева увидим наличие неабелевых анионов “из первопринципов”.

## Программа

1. Модель Халдейна. Кривизна Берри и монополи Берри, низкоэнергетические фермионы, краевые моды.  
[wwwT] раздел “Chern insulators”  
[H]  
[HK] раздел II.B.2  

2. Черн-Саймонс как низкоэнергетическое действие в модели Халдейна. Нарушение чётности. Присоединение потока, абелевы анионы.  
[T1] раздел 8.5, 8.6.1  
[T2] раздел 5.1  
[P]  
[L] раздел 3.2  

3. Абелевы анионы в модели в модели Китаевского торического кода.  
[K1]  
[Wen] раздел 6.9   

4. Квантовое спиновое стекло Китаева - “точное решение”, магнитное поле, вихри. Фаза А: абелевы анионы.  
[K2] разделы 1 - 5  
[K1]  

5. Фаза B: физика, операторная алгебра, вывод правил слияния. Условия согласованности алгебраической структуры.  
[K2] разделы 6 - 10  
[T2] раздел 4.3  

### Литература:
[H] F. D. M. Haldnane. Model for a quantum Hall effect without Landau levels: Condensed-matter realization of the parity anomaly  
[HK] M. Hasan, C. Kane. Topological Insulators  
[P] A.M. Polyakov. One physical problem with possible mathematical significance  
[L] A. Lerda. Anyons  
[K1] A. Kitaev. Fault-tolerant quantum computation by anyons  
[K2] A. Kitaev. Anyons in an exactly solved model and beyond  
[T1] D. Tong. Gauge theory.  
[T2] D. Tong. The Quantum Hall Effect.  
[wwwT] <https://topocondmat.org/>  
[Wen] Quantum Information Meets Quantum Matter  
