# “Инстантоны” (вихри и монополи) в фазовых переходах

### Контакты:
* Коля Семенякин <semenyakinms@gmail.com>
* Владимир Владимирович Лосяков <losyakov@lpi.ru>

### Пререквизиты:
фазовые переходы, распределение Гиббса, функция Грина для уравнения Лапласа, гауссовы интегралы.

### Аннотация:
Фазовые переходы второго рода, сопровождающиеся нарушением симметрии, хорошо описываются в парадигме Ландау при помощи параметра порядка и некоторого функционала энергии, зависящего от него. Оказывается, что в системах с непрерывной симметрией иногда происходят фазовые переходы “бесконечного рода”,  не сопровождающиеся явным нарушением симметрии, связанные с конденсацией топологических дефектов в теории. Такие фазовые переходы не описываются теорией Ландау.
В этом курсе мы разберём, как устроены такие переходы на примерах фазового перехода Березинского - Костерлица - Таулеса в О(2) модели в двумерии и перехода конфайнмента в трёхмерной электродинамике.

## Программа

1. Модель Изинга: вычисление свободной энергии в приближении среднего поля. Парадигма Ландау: параметр порядка и спонтанное нарушение симметрии. Фазовые переходы второго рода. (*) Критические экспоненты.  
[P1] разделы 1.3, 3.1  
[KPS] разделы 1 - 2  
[G] разделы 2, 5  

2. O(2)-модель в двумерии. Высокотемпературное и низкотемпературное разложение. Препятствие к нарушению непрерывной симметрии: теорема Мермина-Вагнера. Обходной манёвр: вихри и их конфайнмент. Оценка критической температуры. (*) Связь с моделью синус-Гордон.  
[AS] раздел 8.6  
[wwwL] лекция 1   
[P1] разделы 1.3, 1.4, 3.2, 4.2  
[G] раздел 11  

3. Корреляционная функция в O(2) модели: поляризуемость плазмы свободных зарядов и диполей. Перенормировки параметров в O(2) модели. Фазовая диаграмма, корреляционная длина, критические экспоненты.   
[AS] раздел 8.6  
[KT]  
[K]  

4. Магнитные монополи как инстантоны в трехмерных (2+1) калибровочных теориях. SU(2) калибровочная теория со скалярным полем в присоединенном представлении и монопольное решение ‘т-Хоофта--Полякова.  
[P1] раздел 4.3  
[Ru] параграфы 9.1 - 9.4  
[T1] разделы 2.1 - 2.2  
[W] раздел 5.2 - 5.3  

5. Конфайнмент в трехмерной электродинамике и монополи. Сравнение с O(2) моделью.  
[P1] раздел 4.3  
[P2]  
[T] разделы 8.1, 8.3  

### Литература
[AS] A. Altand, B. Simons. Condensed Matter Field Theory  
[G] N. Goldenfeld. Lectures on phase transitions and the renormalization group  
[KT] J.M. Kosterlitz, D.J. Thouless. Ordering, metastability and phase transitions in two-dimensional systems  
[K] J. M. Kosterlitz. The critical properties of the two-dimensional XY model  
[KPS] P. Kopietz, L. Bartosch, F. Schutz. Introduction to the Functional Renormalization Group.  
[wwwL] М. Лашкевич. Лекции по методам теории одномерных квантовых систем
<https://chair.itp.ac.ru/index.php?sub=curriculum/oned>   
[P1] А.М. Поляков. Калибровочные поля и струны  
[P2] A. Polyakov. Quark confinement and topology of gauge fields.  
[Ru] Рубаков. Классические калибровочные поля. Бозонные теории.  
[T1] Tong, TASI Lectures on Solitons  
[T2] Tong, лекция 8 из цикла Gauge theories  
[W] E. Weinberg. Classical Solutions in Quantum Field Theory.  
