# Гамильтонова редукция: примеры

## Контакты:
* Михаил Берштейн <mbersht@gmail.com>
* Иван Сечин <shnbuz@gmail.com>

## Аннотация
Гамильтонова редукция является одной из основных конструкций симплектической геометрии. Она имеет огромное число применений. Во-первых, она позволяет строить новые симплектические многообразия. Алгебраически это дает конструкции интересных пуассоновых алгебр, или, после квантования, некоммутативных алгебр. Во-вторых, часто на многообразиях, получающихся таким образом, возникают замечательные интегрируемые системы. В рамках данной темы мы сначала обсудим определение редукции, а потом разберем несколько примеров: интегрируемые системы Тоды, Калоджера и алгебру Вирасоро.

## Пререквизиты.
гамильтонова механика (гамильтонианы, скобки Пуассона), гладкие многообразия (желательно знать, что такое касательное расслоение, дифференциальные формы на многообразиях), группы и алгебры Ли (не бояться этих слов, знать примеры матричных групп, компактных групп, нильпотентных групп).

## Программа

Симплектические многообразия. Примеры симплектических многообразий: кокасательное расслоение к многообразию и орбита коприсоединенного действия группы Ли. Гамильтоновы векторные поля, примеры их вычисления.  
[L] лекции 1, 2

2. Гамильтоновы действия групп Ли на симплектических многообразиях. Отображение моментов. Примеры: коприсоединенные орбиты, кокасательное расслоение, действие группы на векторном пространстве. Гамильтонова редукция.  
[L] лекции 3, 4  
(*) Критерии гамильтоновости симплектического действия группы.  
[L] лекция 4

3.  Кокасательное пространство к группе, два отображения моментов, связь между ними. Пример гамильтоновой редукции: открытая цепочка Тоды (может быть, еще и релятивистская открытая цепочка Тоды).  
[Ar] параграф 2.1.3  
[P] глава 4  
[F]  

4.  Пример гамильтоновой редукции: рациональная и тригонометрическая системы Калоджеро, рациональная система Руйсенаарса.  (*) Самодуальность рациональной системы Калоджеро. Дуальность между тригонометрической системой Калоджеро и рациональной системой Руйсенаарса.  
[Ar] параграф 2.2.1  
[E1] лекции 1, 2  
[F]  
[OP] section 9

5.  Квантовая гамильтонова редукция. Волновые функции Тоды как матричные элементы между векторами Уиттекера. Волновые функции Калоджера как матричные элементы между сферическими функциями.  
[E1] лекции 4,5  
[E2]  

6.  Редукция Дринфельда-Соколова как пример бесконечномерной гамильтоновой редукции. Скобка Вирасоро, преобразование Миуры. (*) Обобщение на W-алгебры.  
[B]  
[D] section 9.4.

### Литература
[A] Арнольд. Математические методы классической механики.  
[AG] Арнольд, Гивенталь. Симплектическая геометрия.  
[Ar] Arutyunov Elements of Classical and Quantum Integrable Systems  
[B] Белавин. Уравнения типа КдФ и W-алгебры.  
[BBT] Babelon, Bernard, Talon. Introduction to Classical Integrable Systems.  
[D] Dickey. Soliton Equations and Hamiltonian Systems.  
[E1] Etingof. Lectures on Calogero--Moser systems. [arxiv:math/0606233](https://arxiv.org/abs/math/0606233)  
[E2] Etingof. Whittaker functions on quantum groups and q-deformed Toda operators [arxiv:math/9901053](https://arxiv.org/abs/math/9901053)  
[F] Fehér. Статьи по гамильтоновой редукции.  
[L] И. Лосев. Лекции в НМУ по отображению моментов [https://www.mccme.ru/ium/f05/momentum.html]  
[OP] Olshanetsky, Perelomov. Classical Integrable Finite-Dimensional Systems Related to Lie Algebras  
[P] Переломов. Интегрируемые системы классической механики и алгебры Ли.  

