## Теория групп и атом водорода

### Контакты:
Игорь Шендерович <shender.i@gmail.com>

### Аннотация
Классическая задача про движение в кулоновом поле является суперинтегрируемой (количество интегралов движения у неё равно количеству степеней свободы минус один). Можно показать, что в дополнение к обычной, “геометрической” симметрии O(3) она имеет также “скрытую” симметрию O(4). По-настоящему эта симметрия проявлятся в квантовомеханической задаче (атом водорода), в которой как спектр, так и волновые функции можно найти с помощью теоретико-групповых методов. 

### Пререквизиты. 
Группа SU(2) и её алгебра Ли (базовые сведения), классическая механика (гамильтониан, скобки Пуассона, уравнения движения), основные понятия квантовой механики (уравнение Шрёдингера, связанные состояния, дискретный и непрерывный спектр), Ближе к концу понадобятся преобразование Фурье и комплексный анализ (понятие об аналитическом продолжении, вычисление интегралов по вычетам) 

1.  Классическая задача Кеплера и симметрия SO(4).
Гамильтониан, уравнения движения. Построение вектора Рунге-Ленца, его свойства. Энергия орбиты. Скобки Пуассона, алгебра Ли группы SO(4).
[1] 
* Если будет время: обсуждение работы [2].

2. Квантовый случай, дискретный спектр (E<0). 
Коммутационные соотношения, нахождение спектра. Переход в пространство импульсов, сферические гармоники на 4D сфере. Действие группы O(4).
[3, 5]

3. Алгебраический подход: вычисление волновых функций с помощью неприводимых представлений SU(2), полиномы Лежандра, коэффициенты Клебша-Гордана. Группа O(1,4). 
[3, 5]

4. Квантовый случай, непрерывный спектр (E>0). Координаты Фока, гиперболоиды. Основная серия унитарных представлений. 
[4, 6]

5. Аналитическое продолжение из области E<0 (дискретный спектр) в область E>0 (непрерывный спектр).
[4, 6] 

### Литература
[1] Переломов, Интегрируемые системы механики и алгебры Ли.
[2] Moser J., Regularization of kepler's problem and the averaging method on a manifold, Comm. Pure Appl. Math., v23, p609, 1970.
[3] Bander, Itzykson, Group Theory and the Hydrogen Atom I, Rev. Mod. Phys., vol. 38, no. 2, 1966.
[4] Bander, Itzykson, Group Theory and the Hydrogen Atom II, Rev. Mod. Phys., vol. 38, no. 2, 1966.
[5] В.А. Фок, Атом водорода и не-евклидова геометрия, Известия АН СССР, 1935, вып. 2, стр. 169-188. 
[6] A.M. Perelomov and V.S. Popov, The Lorentz Group as a Dynamic Symmetry Group of the Hydrogen Atom, JETP, vol. 23, n. 1, july 1966. 

