# [__2019__](./README.md)

# Модель Изинга-I

### Контакты:
* Н. Семенякин <semenyakinms@gmail.com>
* П. Гавриленко <pasha145@gmail.com>

### Пререквизиты:
Основы термодинамики и статистической физики: второе начало термодинамики, энтропия, термодинамические потенциалы. Уравнение состояния. Фазовые переходы первого и второго рода. Распределение Гиббса, вычисление термодинамических величин из статфизики.

## Программа

1. Точное решение модели Изинга в одномерии методом трансфер-матрицы, её термодинамические потенциалы, намагниченность, магнитная восприимчивость. Фазовая диаграмма. Корреляционная функция спин-спин.  
[B] - главы 1, 2  
[G] - разделы 3.1 - 3.5  
[KBS] - упражнение 1.1  


2. Спонтанное нарушение симметрии. Теория Ландау-Гинзбурга. Функционал Ландау-Гинзбурга для модели Изинга в приближении среднего поля. Гипотеза о скейлинге. Критические индексы для спонтанной намагниченности, магнитной восприимчивости и теплоёмкости в приближении среднего поля.    
[KBS] - глава 1, 2.1  
[G] - разделы 2.8, 5.1-5.5  
[L] - лекция 1  
[K] - раздел II  


3. Динамическая модель среднего поля в гауссовском приближении. Корреляционные функции ниже и выше температуры фазового перехода, низкотемпературное и высокотемпературное разложение, доменные стенки. Критическая экспоненты для корреляционной длины и скейлинговая размерность в критической точке. Поправки к теплоёмкости. Границы применимости теории Ландау-Гинзбурга.  
[G] - разделы 5.6-5.7, 6  
[KBS] - глава 2.2-2.3  
[L] - лекция 2  
[P] - раздел 1.3  


4. Кадановская ренормгруппа. Ренорм-групповой поток на пространстве параметров. Неподвижные точки и критические экспоненты для Изинга на треугольной решётке. Соотношения между критическими экспонентами.    
[FMS] - разделы 3.2-3.3  
[G] - глава 9  
[KBS] - глава 3, задачи 3.1-3.2  


5. Точное решение двумерной модели Изинга на прямоугольной решётке. Свободные фермионы и корреляционные функции в точке фазового перехода. Точные скейлинговые показатели.  
[L] - лекции 6-7  
[IL] - раздел 2  
[B] - раздел 7  
[K] - раздел IV  


### Литература:
[B] Р. Бэкстер. Точно решаемые модели в статистической механике.  
[FMS] P.D. Francesco, P. Mathieu, D. Senechal. Conformal field theory.  
[G] N. Goldenfeld. Lectures on phase transitions and critical phenomena.  
[IL] N. Iorgov, O. Lisovyy. Ising  correlations  and  elliptic determinants.  
[K] John B. Kogut, An introduction to lattice gauge theory and spin systems.  
[KBS] P. Kopietz, L.Bartosch, F. Schutz. Introduction to the Functional Renormalization Group.  
[L] М. Лашкевич. Цикл лекций “Квантовая теория поля и статистическая механика”.  
[P] А.М. Поляков. Калибровочные поля и струны.  

