# [__2019__](./README.md)

# Двойственность Шура-Вейля, двойственность Хау

### Контакты:
* Л. Г. Рыбников <leo.rybnikov@gmail.com>
* М. A. Берштейн <mbersht@gmail.com>

### Пререквизиты:
Пункт 0 из плана.

## Программа

0. Инвариантная мера на компактной группе Ли, полная приводимость комплексных представлений компактной группы Ли, ортогональность характеров.  


1. Представления группы GL_n, представления группы U_n. Характеры GL_n как симметрические функции на торе. Симметрические и внешние степени стандартного представления и их характеры. Характеры тензорных произведений внешних степеней стандартного представления (подкрученного на степень определителя) образуют базис в пространстве характеров. Описание неприводимых представлений GL_n как старших компонент в произведении внешних степеней.  


2. Вычисление радиальной части инвариантной меры на U_n.  Формула для скалярного произведения характеров. Формула Вейля для характера неприводимого представления.  


3. Теорема плотности.  


4. Двойственность Шура-Вейля (= основная теорема теории инвариантов). Конструкция Шура представлений симметрической группы (с объяснением понятия индуцированного представления). Функторы Шура. Двойственность Хау для GL_n (симметрическая и кососимметрическая) и тождество с характерами.  


5. Базис Гельфанда-Цетлина для S_n и GL_n. Формулы для характеров через таблицы Юнга. Формулы Пьери итд. (это опционально)  


### Литература:
[1] Адамс Дж. Ф. Лекции по группам Ли  
[2] P. Etingof, O. Golberg, S. Hensel, T. Liu, A. Schwendner, D. Vaintrob, E. Yudovina. Introduction to representation theory  
[3] G. Wallach. Symmetry, Representations, and Invariants  
