# [__2019__](./README.md)

# Уравнение Янга-Бакстера, Q-операторы и разделение переменных

### Контакты:
* С. Э. Деркачев <derkach@pdmi.ras.ru>

### Пререквизиты:
Хоть раз в жизни видеть
1) Преобразование Фурье -- одномерное и двумерное(D-мерное не помешает) Самые ходовые формулы -- преобразование Фурье от степенной функции и представление дельта-функции.
2) Преобразование Меллина
3) Интегральное представление для гипергеометрической функции, оба типа интегралов -- интегральное представление Эйлера и интеграл Барнса
4) Квантовая механика -- переход из одного представления в другое. Самый простой пример -- преобразование Фурье, ну а по сути все занятия посвящены второму примеру -- переходу в представление "разделенных переменных" в спиновой цепочке
5) Хорошо бы хоть раз в жизни видеть уравнение Янга-Бакстера, спиновые цепочки, RLL-соотношения и все такое На первом занятии или двух планируется рассказать все это, но лучше, если все это где-то уже слышали, конечно.


## Программа

1. R-матрица и уравнение Янга-Бакстера. Алгебраический анзатц Бете и уравнение Бакстера. Локальный гамильтониан. Q-оператор. Общая R-матрица. Уравнения Бакстера.   
[D] - введение  
[S92]  
[F]  
[S00]  


2. Представления комплексной группы SL(2,C). Неприводимые представления группы SL(2,C). Сплетающие операторы.Генераторы алгебр Ли.  
[D. 2.1]  
[GNV]  
[Kn86]  


3. SL(2,C)-инвариантная R-матрица. Уравнение Янга-Бакстера. Группа перестановок и соотношения для строительных блоков R-матрицы. Операторы R1 и R2.  
[D] - глава 2  
[DKM01]  

4. Q-операторы и трансфер-матрицы в случае группы симметрии SL(2,C)  
[D] - глава 3  
[DKM01]  


5. Разделение переменных. Собственные функции оператора B(u). Действие операторов A(u) и D(u) на собственные функции.  
[D] - глава 3  
[DKM01]  
[DL01]  


### Литература:
[S92] E.K.Sklyanin, Quantum Inverse Scattering Method.Selected Topics, in "Quantum Group and Quantum Integrable Systems"  hep-th/9211111.  
[F96] L.D. Faddeev, How Algebraic Bethe Ansatz works for integrable model, In: Quantum Symmetries/Symetries Qantiques, hep-th/9605187.  
[S00] E.K. Sklyanin, Backlund transformations and Baxter’s Q-operator, nlin.SI/0009009.  
[GNV] И. М. Гельфанд, М. И. Наймарк, Н.Я.Виленкин Обобщённые функции. Вып 5: Интегральная геометрия и связанные с ней вопросы теории представлений  
[K86]Knapp. A.W. Representation theory of semisimple groups: an overview based on examples.  
[DKM01] S. E. Derkachov, G. P. Korchemsky and A. N. Manashov, Noncompact Heisenberg spin magnets from high-energy QCD. I: Baxter Q-operator and separation of variables, [arXiv:hep-th/0107193].  
[DL 01] H.J. De Vega, L.N. Lipatov Interaction of reggeized gluons in the Baxter-Sklyanin representation hep-ph/0107225  

