# [__2020__](./README.md)

# Матричные модели и интегрируемые системы

### Контакты:
* Иван Сечин <shnbuz@gmail.com>

### Аннотация
Матричные модели – очень простые системы, которые имеют много очень интересных свойств. В частности, они тесно связаны с различными интегрируемыми системами.  Планируется разобрать два основных примера такой связи: цепочку Тоды как конечномерную механическую интегрируемую систему и иерархию нелинейных уравнений Кортевега-де Фриза как пример бесконечномерной интегрируемой системы. Мы увидим, как такие системы возникают в матричных моделях настолько явно, насколько сможем. Предполагается, что слушатели будут повторять проделанные вычисления, для этого можно будет организовать несколько вечерних обсуждений-семинаров.

### Пререквизиты:
нужно уметь считать гауссовы интегралы, хорошо было бы иметь некоторое представление о классических интегрируемых системах.

## Программа

1.  Эрмитова одноматричная модель с полиномиальным потенциалом. Переход от интегрирования по эрмитовым матрицам к интегралу по собственным значениям. Ортогональные полиномы и рекуррентная формула на
три последовательных ортогональных полинома. Вычисление статсуммы одноматричной модели при помощи ортогональных полиномов.  
[G] section 2.1  
[GMMMO]  
[M] параграф 2.1  
[Mor] параграфы 3.2, 3.6

2.  Детерминантное представление для статсуммы матричной модели. Матрица моментов и ее свойства. Объяснение того, что статсумма является тау-функцией для цепочки Тоды. Билинейное уравнение на статсумму, уравнения движения цепочки Тоды (только первое уравнение иерархии). Оператор Лакса, уравнение Лакса. (*) Объяснить, как можно получить всю иерархию цепочки Тоды со стороны интегрируемой системы и со стороны матричной модели.  
[GMMMO]  
[M] параграф 2.1  
[Mor] параграф 4.10

3.  Тождества Уорда для эрмитовой одноматричной модели как симметрии матричного интеграла. Вывод явного вида дифференциальных операторов симметрий через матричный интеграл и через интеграл по собственным значениям. Объяснение того, что в матричной модели тождества Уорда эквивалентны уравнениям движения. Коммутационные соотношения операторов симметрий и алгебра Вирасоро.  
[M] параграф 2.1  
[Mor] параграф 2.2  
[MM] 

4.  Уравнения Кортевега-де Фриза и Кадомцева-Петвиашвили, связь между ними. Основные сведения об интегрируемости этих систем: представление Лакса, иерархия уравнений, тау-функция и билинейное уравнение Хироты.  
[DJM] главы 1-3  
[Kh] section 2  
[Z] главы 1-2  
(*) Получение уравнение Кортевега-де Фриза из уравнения движения для цепочки Тоды двойным скейлинговым пределом.  
[GMMMO] section 7  
[Mor] параграф 5.2  

5.  Матричная модель Концевича и ее связь с иерархией KdV. Интеграл Ициксона-Зюбера. Детерминантное представление статсуммы.  (*) Объяснить, в чем состоит гипотеза Виттена и как ее доказывал Концевич.  
[K]  
[Kh] section 5  
[W]  

6.  (*) Примеры других матричных моделей и интегрируемых систем, которые им соответствуют. Унитарная матричная модель и релятивистская цепочка Тоды. Многоматричные модели и двумеризованная цепочка Тоды.  Обобщенные модели Концевича и связанные с ними иерархии.  
вся литература по прошлым пунктам  

### Литература
[DJM] Мива, Джимбо, Датэ. Солитоны.  
[G] Ginsparg. Matrix Models of 2d Gravity. [arxiv:hep-th/9112013](https://arxiv.org/pdf/hep-th/9112013.pdf)  
[GMMMO] Gerasimov, Marshakov, Mironov, Mozorov, Orlov. Matrix models of two-dimensional gravity and Toda theory. [(ссылка)](https://www.researchgate.net/publication/256600756_Matrix_models_of_two-dimensional_gravity_and_Toda_theory)  
[K] Kontsevich. Intersection Theory on the Moduli Space of Curves and the Matrix Airy Function <https://projecteuclid.org/euclid.cmp/1104250524>.  
[Kh] Kharchev. Kadomtsev-Petviashvili Hierarchy and Generalized Kontsevich Model.<https://arxiv.org/abs/hep-th/9810091>  
[M] Миронов. Матричные модели двумерной гравитации. [(ссылка)](http://www1.jinr.ru/Archive/Pepan/v-33-5/v-33-5-1.pdf)  
[Mor] Морозов. Интегрируемость и матричные модели. <http://mi.mathnet.ru/ufn930>  
[MM] Mironov, Morozov. On the origin of Virasoro constraints in matrix models: lagrangian approach. Phys.Lett.B. (1990) V.252.  
[W] Witten. On the Kontsevich Model and Other Models of Two Dimensional Gravity. [(ссылка)](https://lib-extopc.kek.jp/preprints/PDF/1992/9203/9203552.pdf)  
[Z] Забродин. Лекции по нелинейным системам. <https://arxiv.org/abs/1812.11830>  

