# Выпуклая и алгебраическая геометрия.

### Контакты:
* Федор Селянин <fed.se98@yandex.ru>

### Аннотация: 
Разные свойства комплексных полиномов и задаваемых ими многообразий часто можно описать при помощи многогранников Ньютона этих полиномов (выпуклых оболочек показателей ненулевых мономов). Например, число корней типичной системы из n полиномов от
n переменных (в торе (C\0)^n ) с одним и тем же многогранником Ньютона A равно n!Vol(A), а в случае разных многогранников, как утверждает теорема Кушниренко-Бернштейна, ответом служит так называемый смешанный объем – поляризация обычного объема.

Доказательство этой теоремы и её обобщений удобно интерпретировать на языке торических многообразий.

Пусть B – некоторое подмножество целочисленной решетки Z n . В пространстве полиномов с показателями мономов в B можно выделить дискриминантное многообразие, состоящее из тех полиномов f(x 1 , …, x n ), которые задают особую гиперповерхность (то есть f = 0 – не гладкое в торе
(C/0) n ). Как правило, дискриминант является гиперповерхностью. Оказывается, что многогранник
Ньютона дискриминанта описывается при помощи разбиений выпуклой оболочки B на выпуклые
многогранники с вершинами в B (тема 4 А,Б).
Темы 1-4 связаны и в них перемежаются сюжеты из геометрии многогранников (1 ,4А) и их
алгебро-геометрические интерпретации (2, 3,4Б). Темы 5,6 -- несколько обособленные сюжеты из
геометрии выпуклых целочисленных многогранников (с вершинами в целочисленной решетке).
Формула Пика связывает число точек решетки внутри и на границе многоугольника с его
площадью. В размерности 3 и выше связь объема многогранника и тем, как он пересекается с
целочисленной решеткой, не столь прямолинейна. В произвольной размерности для каждого
многогранника можно рассмотреть свою функцию от натурального числа k – количество точек
решетки, лежащих в нашем многограннике, раздутом в k раз. Так определенная функция
оказывается всегда полиноминальной и называется многочленом Эрхарда многогранника (тема
5), притом некоторые коэффициенты этого многочлена имеют геометрические интерпретации.
Количество различных выпуклых многогранников (с естественным отношением эквивалентности)
быстро растет с увеличением площади. В статье [A] предлагаются некоторые оценки асимптотики
числа многоугольников (размерность 2) заданной площади.

### Пререквизиты:

## Программа

1) Опорные функции, смешанный объем выпуклых тел.  
[EG] – параграф 1.4-1.5; 4.1, 4.3-4.4  
[EA2] – лемма 1.2  

2) Многогранники Ньютона полиномов, Теорема Кушниренко-Бернштейна о числе решений полиномиальной системы в торе, пример применения: размерность алгебры Якоби.  
[B]  
[M] – лемма об отборе кривых  

3) Комплексный тор, его характеры и однопараметрические подгруппы, изоморфизмы стандартных торов, торические компактификации, примеры.  
[KH] – параграф 1  

4) Дискриминанты, результанты и многомерные детерминанты.

   А) Выпуклые разбиения многогранника, вторичный многогранник, примеры, интерпретация
вершин и ребер вторичного многогранника.  
[GKZ] – глава 7

   Б) A-детерминант и A-дискриминант, их многогранники Ньютона.  
[GKZ] – глава 7,8  
[EA1] – параграфы 1.7-1.10  

5) Формула Пика для многоугольника, многочлен Эрхарта многогранника (число целых точек
внутри многогранника, раздутого в k раз – это полином от k).  
[HNP] – глава 3

6) Статистика целочисленных выпуклых многоугольников: оценка асимптотического поведения
числа многоугольников заданной площади.  
[A]

### Литература
[A] В. И. Арнольд, Статистика целочисленных выпуклых многоугольников  
[B] Д. Н. Бернштейн, Число корней системы уравнений  
[M] Милнор Д. Особые точки комплексных гиперповерхностей  
[KH] А. Г. Хованский, Многогранники Ньютона и торические многообразия  
[EA1] А. И. Эстеров, Тропическая теория особенностей и геометрия многочленов с неопределенными коэффициентами  
[EA2] А. И. Эстеров, Newton polyhedra of discriminants of projections.  
[EG] Ewald G, Combinatorial convexity and algebraic geometry  
[GKZ] I. M. Gelfand, M. M. Kapranov, A. V. Zelevinsky, Discriminants, Resultants, and Multidimensional Determinants  
[HNP] Haase C, Nill B., Paffenholz A., Lecture Notes on Lattice Polytopes
