# Вырождения Грёбнера многообразий флагов

### Контакты:
* Евгений Македонский <makedonskii_e@mail.ru>
* Игорь Махлин <imakhlin@mail.ru>

### Аннотация
Одной из красивых тем в современной теории Ли является построение плоских вырождений многообразий флагов и связанных с ними многообразий. У этой дисциплины пока нет унифицирующей теории, она, скорее, представляет из себя ассорти конструкций родом из самых разных задач геометрии, теории представлений и комбинаторики. Эти конструкции, однако же, обнаруживают множество общих свойств, в частности, пожалуй, все известные вырождения являются грёбнеровскими, т.е. задаются начальным идеалом или присоединенной градуированной алегброй. Цель серии докладов --- познакомить слушателей с некоторыми из наиболее простых и известных результатов в этой области.

### Пререквизиты:
Мы надеемся, что в докладах будут даны напоминания по всем основным теоретическим вопросам. Тем не менее, полезно иметь базовое знакомство с классическими многообразиями флагов, торическими многообразиями и теорией представлений *GL*<sub>*n*</sub>.

## Доклады

1) Вводный. Начальные идеалы и вырождения Грёбнера, многообразия флагов, проективные торические многообразия. Стандартные сведения из разных книг, например, [S, глава 1], [HH, глава 3], [F, глава 9], [CLS, глава 2].
 
2) Торическое вырождение Гончиулеа-Лакшмибаи/Когана-Миллера и его связь с многогранником Гельфанда-Цетлина. Cкорее всего, по [MS, глава 14], но также см. [GL] и [KM, разделы 1-3].
 
3) Полуторические вырождения многообразий Шуберта по [KM]: многообразия Шуберта, пайпдримы, грани Когана, формулировка основной теоремы.
 
4) Тут есть два варианта.
а) Доказательство теоремы Когана-Миллера. Сложно: доказательство в статье — одна большая дырка, нужно изучать [KnM] (или [MS,главы 15-16]) и додумывать.
б) Последний раздел в [KM]: связь торического вырождения с базисом Гельфанда-Цетлина (нужно ввести сам базис, теорему Бореля-Вейля, линейные расслоения на торических многообразиях, желательно, чтобы у докладчика было какое-то представление об этих вопросах).
 
5) Абелево вырождение многообразия флагов (оно же ПБВ-вырождение) Фейгина --- [Fe].

### Литература
[CLS] D. Cox, J. Little, H. Schenck, *Toric Varieties*
[F] W. Fulton, *Young Tableaux with Applications to Representation Theory and Geometry*
[Fe] E. Feigin, *${\mathbb G}_a^M$ degeneration of flag varieties*, https://arxiv.org/abs/1007.0646
[HH] J. Herzog, T. Hibi, *Monomial Ideals*
[GL] N. Gonciulea, V. Lakshmibai, *Degenerations of flag and Schubert varieties to toric varieties*
[KnM] A. Knutson, E. Miller, *Gröbner geometry of Schubert polynomials*, https://arxiv.org/abs/math/0110058
[KM] M. Kogan, E. Miller, *Toric degeneration of Schubert varieties and Gel'fand-Cetlin polytopes*, https://arxiv.org/abs/math/0303208
[MS] E. Miller, B. Sturmfels, *Combinatorial Commutative Algbera*
[S] B. Sturmfels, *Gröbner Bases and Convex Polytopes*