# Суперсимметричная квантовая механика

### Контакты
* Павел Гавриленко <pasha145@gmail.com>
* Владимир Лосяков <losyakov@lpi.ru>

### Аннотация

Суперсимметричные модели теории поля -- это хорошие игрушечные примеры, в которых удаётся получить больше ответов, чем обычно. Знакомство с суперсимметрией можно начинать с 0+1 случая, суперсимметричной квантовой механики. В ней уже видны многие основные явления, но при этом многое всё ещё можно посчитать руками и увидеть, как это работает. Кроме того, оказывается, что некоторые задачи обычной квантовой механики выглядят естественнее в рамках "суперсимметричного" подхода.

### Пререквизиты:
Квантование осциллятора. Частица со спином ½. Гауссов функциональный интеграл.

## Доклады

1. Симметрии системы из n бозонных и m фермионных осцилляторов. Чётные и нечётные генерторы, коммутаторы/антикоммутаторы, тождества Якоби и Лейбница с коммутаторами и антикоммутаторами. Возникновение и определение супералгебры gl(m\|n), её корневые образующие.  
Куратор выдаст набор несложных задач по этой теме, которые нужно будет разобрать и рассказать.

1. Алгебра супер-Пуанкаре в 0+1 мерьи. Общие свойства: неотрицательность энергии, связь нарушения суперсимметрии с наличием нулевого уровня энергии, вырожденность уровней. N=2 суперсимметричная квантовая механика: гамильтониан и спектр суперсимметричного гармонического осциллятора.  
[GK] раздел 2  
[Sh] разделы 15.1, 15.2

1. Формализм функционального интеграла для суперсимметричной квантовой механики (вывод). Грассманово интегрирование, граничные условия для фермионов (разница между индексом и статсуммой). Суперпотенциал и потенциал, условие нарушения суперсимметрии.  
[GK] разделы 3,4

1. Применение суперсимметричной квантовой механики для нахождения спектров всех классических точнорешаемых потенциалов: форм-инвариантность потенциала, построение серии суперсимметричных гамильтонианов.  
[GK] раздел 3  
[Sh] разделы 15.3, 15.4

1. N=1 суперсимметричная квантовая механика, операторы Дирака и Лапласа, гамма-матрицы в разных размерностях пространства.  
Вычисление индекса оператора Дирака с помощью суперсимметричной квантовой механики.  
[N] раздел 12.9

### Литература
[GK] Л.Э. Генденштейн, И.В. Криве, Суперсимметрия в квантовой механике, УФН.  
[N] M. Nakahara, Geometry, Topology and Physics.  
[Sh] Д. А. Шапиро, Представления групп и их применение в физике. Функции Грина.
