# Wall-crossing формулы

### Контакты

* Алексей Лункин <semenyakinms@gmail.com>

### Аннотация

Модель SYK, предложенная Алексеем Китеваым в 2015 году, привлекла к себе большое внимания по ряду причин. Во-первых, эта модель эквивалента двумерной теории Джекива-Тейтельбойма. Во-вторых, модель точно решаема на низкоэнергетических масштабах. В-третьих, с точки зрения ферми-систем, эта модель демонстрирует крайне необычные свойства. В-четвертых, показатель Ляпунова в модели SYK достигает максимально возможного значения. 

В рамках курса будет разобраны базовые методы и основные результаты, связанные с этой моделью. 

### Пререквизиты:

Квантовая механика многих частиц, интеграл по траекториям, базовые знания диф.геометрии 

## Доклады

1.	Модель SYK.  Седлове решение. Флуктуации около седла. Действие для мягкой моды.

   - Статья [KS1]. Разделы 1-2.

2.	Действие для мягкой моды. OTOC. Функция Грина в модели SYK в пределе нулевых  температур.

   - Статья [KS1] раздел 3. Статья [BAK].

3. Представление модели SYK как диффузии на гиперболической плоскости.

   - Статья [KS2]. Разделы 1-2 и вывод уравнение на пропагатор из раздела 3.

4. Вычисление функции Грина при конечной температуре.

   - Статья [KS2]. Раздел 3. Раздел 5 частично.

### Литература
[KS1] Alexei Kitaev, S. Josephine Suh. The soft mode in the Sachdev-Ye-Kitaev model and its gravity dual.
[BAK] Dmitry Bagrets, Alexander Altland, Alex Kamenev.  Sachdev-Ye-Kitaev Model as Liouville Quantum Mechanics
[KS2] Alexei Kitaev, S. Josephine Suh.  Statistical mechanics of a two-dimensional black hole
