# Спонтанное нарушение симметрии  

### Контакты:  
* Иван Сечин <shnbuz@gmail.com>  

1. Напоминание: основные понятия классической теории поля.  
Вещественное и комплексное скалярные поля, лагранжиан и действие теории со скалярными полями. 
Глобальные симметрии действия: абелевы и неабелевы. Калибровочная локальная симметрия, калибровочное поле. 
Взаимодействие скалярного и калибровочного поля, скалярная электродинамика.  

2. Спонтанное нарушение глобальных симметрий.  
Спонтанное нарушение U(1) симметрии в скалярной электродинамике, возникновение безмассового 
голдстоуновского бозона. Частичное нарушение глобальной симметрии от группы G до ее подгруппы H. 
Теорема Голдстоуна. Примеры систем, в которых происходит такое частичное нарушение.  

3. Спонтанное нарушение калибровочных симметрий.  
Скалярные поля в фундаментальном и в присоединенном представлении калибровочной группы, 
механизм Хиггса. Нарушение симметрии в электрослабой теории, появление массы у W- и Z-бозонов.    

4. Фермионы.  
Фермионные поля, действие для фермионов. Уравнение Дирака, его связь с уравнением Клейна-Гордона.
Фермионы, взаимодействующие со скалярным и с калибровочным полем. Появление массы у фермионов через механизм Хиггса.  

5. Пи-мезоны как голдстоуновские бозоны. (два доклада)
SU(N_c) калибровочная теория с N_f безмассовыми фермионами-кварками, глобальная симметрия SU(N_f)xSU(N_f) 
и ее нарушение до диагональной подгруппы SU(N_f)_V кварковым конденсатом. 
Эффективный киральный лагранжиан для пионов.     
(*) Учет ненулевых масс кварков, возникновение массы пионов.  
(*) Скирмион как модель бариона.  
