# Wall-crossing формулы

### Контакты

* Николай Семенякин <semenyakinms@gmail.com>

### Аннотация
Точное описание низкоэнергетических свойств N=2 суперсимметричных калибровочных теорий в терминах дифференциалов на римановых поверхностях, обнаруженное в середине 90х Н.Зайбергом и Э.Виттеном, было одним из ключевых результатов того периода развития теории струн. Такое описание дало, в частности, возможность увидеть, как спектр безмассовых возбуждений низкоэнергетической теории перестраивается при переходе её параметров через некоторые "стенки" на фазовой диаграмме. Настоящая тема посвящена обсуждению способа подсчёта кратностей этих состояний, предложенного Д.Гайотто, Г.Муром и А.Нецке в серии статей, и их связи с аналогичными структурами, которые были обнаружены М.Концевичем и Я.Сойбельманом в алгебраической геометрии и В.Фоком и А.Гончаровым в теории кластерных алгебр.  

### Пререквизиты:
Суперсимметричные калибровочные теории, основы геометрии римановых поверхностей  

## Доклады

1. N=2 суперсимметричные калибровочные теории в 4d. Электромагнитная дуальность, защищённость спектра BPS частиц, теория Зайберга-Виттена. Спектр частиц в режиме сильной и слабой связи для SU(2) теории без материи, перестройка состояний на кривой маргинальной стабильности.  
[SW]  
[FB1]  
[FB2]  

2. Компактификация 4d теории на окружность, эффективное действие в терминах гиперкэлеровой метрики, её пертрубативная часть и поправки от 4d BPS частиц. Вычисление метрики в терминах голоморфных координат Дарбу. Гипотеза Концевича-Сойбельмана и непрерывность метрики на кривой маргинальной стабильности как её следствие.
[GMN1]  

3. (*) Теория Зайберга-Виттена для 4d N=2 калибровочной теории как компактификация 6d (2,0) теории на риманову поверхность. Описание в терминах системы Хитчина из перестановки порядка компактификаций. Интерпретация BPS состояний как бран на специальных лагранжевых циклах, их описание в терминах вещественных орбит дифференциала Зайберга-Виттена. Перестройки спектральных сетей.  
[GMN2]  
[W]  
[KLMVW]  

4. Система Хитчина как гиперкэлеров фактор, зависимость от комплексного параметра стабильности. Гиперкэлерова метрика. Описание голоморфных координат Дарбу в пределе малого параметра стабильности при помощи WKB (спектральных) сетей. Плоские связности на кривой из системы Хитчина, координаты Фока-Гончарова, связь мутаций триангуляции с преобразованиями Концевича-Сойбельмана. Триангуляции Фока-Гончарова из спектральных сетей.  
[GMN2]  

### Литература
[FB1] F. Ferrari, A. Bilal. The Strong-Coupling Spectrum of the Seiberg-Witten Theory. <https://arxiv.org/pdf/hep-th/9602082.pdf>  
[FB2] F. Ferrari, A. Bilal. Curves of Marginal Stability, and Weak and Strong-Coupling BPS Spectra in N=2 Supersymmetric QCD. <https://arxiv.org/pdf/hep-th/9605101.pdf>  
[GMN1] D. Gaiotto, G. W. Moore, A. Neitzke. Four-dimensional wall-crossing via three-dimensional field theory. <https://arxiv.org/pdf/0807.4723.pdf>  
[GMN2] D. Gaiotto, G. W. Moore, A. Neitzke. Wall-crossing, Hitchin Systems, and the WKB Approximation. <https://arxiv.org/pdf/0907.3987.pdf>  
[KLMVW] Klemm, W. Lerche, P. Mayr, C. Vafa, N. Warner. Self-Dual Strings and N=2 Supersymmetric Field Theory. <https://arxiv.org/abs/hep-th/9604034v3>  
[SW] N. Seiberg, E. Witten. Monopole Condensation, And Confinement In N=2 Supersymmetric Yang-Mills Theory. <https://arxiv.org/abs/hep-th/9407087>  
[W] E. Witten. Solutions Of Four-Dimensional Field Theories Via M Theory. <https://arxiv.org/abs/hep-th/9703166>  
